Classes
 Uma classe é como uma profissão. Ela representa 
a forma que você escolheu para enfrentar os perigos 
do mundo e perseguir seus objetivos — com armas, 
perícias ou magias.
 Escolhendo sua Classe
 A classe é a característica mais importante de um 
personagem e define que papel você terá no grupo 
de aventureiros. Tormenta20 contém quatorze 
classes. A tabela a seguir traz um resumo das clas
ses, com uma descrição curta, sugestão de atributo 
principal, e PV, PM e perícias iniciais.
 Características 
das Classes
 Pontos de Vida e Mana. Sua classe define 
seus pontos de vida e pontos de mana. Veja mais 
sobre essas características na página 106.
 Perícias. Suas perícias treinadas. Veja mais 
sobre isso no Capítulo 2.
 Proficiências. Os tipos de armas e arma
duras que você sabe usar (além de armas simples e 
armaduras leves, que todos os personagens sabem 
usar). Veja mais sobre isso nas páginas 142 e 152.
 Tabela 1-3: Classes
 Classe
 Arcanista
 Bárbaro
 Bardo
 Bucaneiro
 Caçador
 Cavaleiro
 Clérigo
 Druida
 Guerreiro
 Inventor
 Ladino
 Lutador
 Nobre
 Descrição
 Um conjurador de magias arcanas, por 
meio de estudo, um foco ou dom natural.
 Um combatente primitivo, que usa fúria 
e instintos para destruir seus inimigos.
 Um artista errante e faz-tudo versátil, sempre 
com a solução certa para cada ocasião.
 Um navegador inconsequente e galante, 
sempre em busca de ouro ou emoção.
 Um exterminador de monstros e mestre 
da sobrevivência em áreas selvagens.
 Um combatente honrado, especializado 
em suportar dano e proteger os outros.
 Servo de um dos deuses de Arton, usa 
poderes divinos para defender seus ideais.
 Guardião do mundo natural e devoto das 
forças selvagens, naturais ou monstruosas.
 O especialista supremo em 
técnicas de combate com armas.
 Atributo PV1 PM
 Inteligência 
ou Carisma
 Força
 Carisma
 Destreza
 Força ou 
Destreza
 Perícias2
 8
 24
 12
 16
 6
 3
 4
 Misticismo e 
Vontade, mais 2
 Fortitude e Luta, 
mais 4
 Atuação e 
Reflexos, mais 6
 3
 16
 Força
 Sabedoria
 Sabedoria
 Força ou 
Destreza
 Um ferreiro, alquimista ou engenhoqueiro, 
especializado em fabricar e usar itens.
 Aventureiro cheio de truques, confiando mais 
em agilidade e esperteza que em força bruta.
 Um especialista em combate 
desarmado rústico e durão.
 Um membro da alta sociedade cujas 
principais armas são as palavras e o orgulho.
 Paladino
 Um campeão do bem e da ordem, 
o perfeito soldado dos deuses.
 Inteligência
 Destreza ou 
Inteligência
 Força
 Carisma
 Força e 
Carisma
 20
 16
 16
 20
 12
 12
 20
 16
 20
 4
 3
 5
 4
 3
 4
 4
 3
 4
 3
 Luta ou Pontaria, 
Reflexos, mais 4
 Luta ou Pontaria, 
Sobrevivência, mais 4
 Fortitude e Luta, 
mais 2
 Religião e Vontade, 
mais 2
 Sobrevivência e 
Vontade, mais 4
 Luta ou Pontaria, 
Fortitude, mais 2
 Ofício e Vontade, 
mais 4
 Ladinagem e Reflexos, 
mais 8
 Fortitude e Luta, 
mais 4
 Diplomacia ou Intimi
dação, Vontade, mais 4
 Luta e Vontade, 
mais 2
 1Mais sua Constituição. 2Mais sua Inteligência, se positiva. Perícias por Inteligência não precisam ser da lista da classe.
 32
 Capítulo Um
Habilidades de Classe
 Você começa o jogo com todas as habilidades 
do 1º nível da sua classe. As regras para usar habi
lidades são explicadas no Capítulo 5: Jogando.
 Poderes. Todas as classes possuem uma 
habilidade “Poder” (Poder de Arcanista, Poder de 
Bárbaro, Poder de Bardo...) que permite que você 
escolha um poder de uma lista. Alguns poderes 
têm pré-requisitos. Para escolhê-los e usá-los, você 
deve possuir todos os requerimentos mencionados. 
Você pode escolher um poder no nível em que atin
ge seus pré-requisitos. A menos que especificado 
o contrário, você não pode escolher um mesmo 
poder mais de uma vez. Você sempre pode subs
tituir um poder de classe por um poder geral (veja 
no Capítulo 2). Para outros propósitos, poderes 
funcionam como habilidades. Poderes que aumen
tam o custo em PM de uma magia são poderes de 
aprimoramento (veja a página 131).
 A Guilda do Macaco, 
usando todas 
usando todas 
as suas habilidades 
de classe!
 Nível de 
Personagem
 O nível de um personagem representa sua expe
riência e poder — quanto mais alto, mais poderoso 
ele é. Conforme vivem aventuras e vencem desafios, 
personagens ganham pontos de experiência (XP). 
Acumulando certo número de pontos, sobem de 
nível. A Tabela 1-4: Níveis de Personagem 
indica quantos pontos de experiência você deve 
acumular para chegar a cada nível.
 Você começa no 1º nível e com 0 XP. Isso repre
senta um herói novato, recém começando sua carrei
ra. Perigos mundanos, como enfrentar um bandido 
de estrada ou um lobo faminto, serão um desafio 
para você. Porém, à medida que se aventura e sobe 
de nível, você se torna capaz de enfrentar ameaças 
cada vez maiores. Veja mais sobre isso no quadro 
“Patamares de Jogo”, na página 35.
 Construção de Personagem
 33
Aventureiros são diferentes, mas todos 
buscam alcançar o próximo nível
 34
 Capítulo Um
SUBINDO DE NÍVEL
 Quando acumula XP suficiente (conforme a ta
bela abaixo) você sobe de nível. Quando isso acontece, 
você ganha os três benefícios a seguir.
 1. Pontos de Vida e Mana. Seus PV e PM 
aumentam de acordo com a sua classe. Some sua 
Constituição aos PV que ganha por nível (mas você 
sempre ganha pelo menos 1 PV ao subir de nível).
 2. Habilidades de Classe. Você ganha todas 
as habilidades do nível alcançado. Consulte a tabela 
da sua classe para saber quais.
 3. Bônus em Perícias. Seu bônus em perícias 
é igual à metade do seu nível. Assim, a cada nível par 
(2º, 4º, 6º etc.) ele aumenta em +1. Isso representa o 
fato de que heróis experientes se tornam mais capa
zes. Você usa o número antes da barra para perícias 
treinadas e o número depois da barra para perícias 
não treinadas. Veja mais sobre isso no Capítulo 2.
 Multiclasse
 Quando sobe de nível, você pode escolher outra 
classe. Essa opção é conhecida como multiclasse e 
fornece mais versatilidade, em troca de poder bruto.
 O qareen Zaled Rayeder, um arcanista de 3º nível, 
encontra um propósito para seus dons mágicos selvagens na 
ordem de Khalmyr, o Deus da Justiça. Ao subir para o 4º ní
vel, escolhe um nível de paladino, tornando-se um arcanista 
3/paladino 1. Zaled terá as habilidades de um arcanista de 
3º nível e de um paladino de 1º nível.
 Pontos de Vida. Quando você ganha o pri
meiro nível em uma nova classe, ganha os PV de um 
nível subsequente, não do primeiro. Zaled ganha 5 
PV pelo primeiro nível de paladino, não 20.
 Patamares de Jogo
 As classificações abaixo fornecem uma 
noção da escala de poder dos personagens 
e afetam certas habilidades.
 • Iniciante (1º ao 4º nível). 
Aventureiro novato, envolvido em missões 
locais, como proteger vilas do ataque de 
bandidos e escoltar caravanas.
 • Veterano (5º ao 10º nível). Neste 
patamar, o herói presta serviços importantes 
a nobres e líderes de guildas.
 • Campeão (11º ao 16º nível). Já 
famoso por suas façanhas, o aventureiro 
trabalha para monarcas e enfrenta grandes 
vilões e monstros terríveis.
 • Lenda (17º ao 20º nível). Entre os 
mais poderosos de Arton, o herói lida com 
perigos que ameaçam todo o mundo... Ou 
mesmo toda a realidade!
 Tabela 1-4: 
Níveis de Personagem
 Nível de 
Personagem
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 Pontos de Mana. Some os PM fornecidos por 
cada classe para determinar seu montante total.
 Perícias & Proficiências. Quando você ga
nha o primeiro nível em uma nova classe, não ganha 
as perícias treinadas ou proficiências da nova classe.
 Níveis de Classe e de Personagem. Nível 
de classe são níveis numa classe específica. Já seu 
nível de personagem é a soma dos níveis de todas as 
suas classes. Zaled é um arcanista de 3º nível, um paladino 
de 1º nível e um personagem de 4º nível (a soma dos dois).
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 Pontos de 
Experiência
 0
 1.000
 3.000
 6.000
 10.000
 15.000
 21.000
 28.000
 36.000
 45.000
 55.000
 66.000
 78.000
 91.000
 105.000
 Bônus 
em Perícias
 +2/+0
 +3/+1
 +3/+1
 +4/+2
 +4/+2
 +5/+3
 +7/+3
 +8/+4
 +8/+4
 +9/+5
 +9/+5
 +10/+6
 +10/+6
 +11/+7
 +13/+7
 120.000
 17º
 18º
 19º
 20º
 136.000
 153.000
 171.000
 190.000
 +14/+8
 +14/+8
 +15/+9
 +15/+9
 +16/+10
 Construção de Personagem
 35
Arcanista
 A magia é a força mais poderosa de Arton. Está 
presente em todas as grandes maravilhas deste 
mundo, impregnada nas muralhas e torres dos 
maiores castelos e masmorras. Criaturas fantásticas 
são tocadas pela magia, armas e artefatos lendários 
são imbuídos de poder mágico. Mesmo assim, a 
magia permanece um mistério. Ninguém pode dizer 
que compreende totalmente esta força caprichosa, 
imprevisível, devastadora e deslumbrante. A magia 
esconde segredos infinitos, desde o truque de um 
ilusionista de rua até o poder de uma bola de fogo, 
desde o encanto para aprimorar uma espada até o 
segredo de cruzar dimensões.
 O arcanista é o grande mestre da magia. Muitos 
aventureiros aprendem algum rudimento das artes 
místicas, mas não têm noção de seu verdadeiro 
potencial e do perigo inerente a usá-las sem 
aprofundamento. Apenas um arcanista dedicado 
é capaz de dobrar a própria realidade.
 Ripp. Sua magia, 
infelizmente, usa 
cabelos como 
matéria-prima
 Este entendimento pode mexer com a mente de 
qualquer um. Alguns arcanistas se tornam arrogantes 
e distantes — como não se sentir superior possuindo 
poder para quebrar leis naturais? Os deuses podem 
comandar a Criação, mas os arcanistas conhecem as 
brechas no que eles criaram e sabem que nem todos 
os comandos divinos precisam ser seguidos. Outros 
arcanistas, vislumbrando algo tão maior que eles mes
mos, tornam-se humildes, até mesmo niilistas. Prefe
ririam continuar na ignorância a ter noção do “outro 
lado” da realidade. Existem até mesmo arcanistas que 
enlouquecem na busca por poder e conhecimento.
 Esta busca é constante, pois a disciplina da ma
gia exige dedicação total. Em início de carreira, os 
arcanistas costumam ser fracos, frá
geis, quase indefesos. Contudo, à 
medida que sua experiência au
menta, logo se tornam opo
nentes formidáveis. Em vez 
de serem protegidos por seus 
aliados, tomam para si o pa
pel de protetores e líderes. 
Nenhum arcanista é igual 
ao outro. Alguns encaram a ma
gia como um conjunto de rituais e fór
mulas que deve ser estudado e decora
do. Outros têm forte ligação com um objeto 
de poder, através do qual canalizam seus fei
tiços. Outros ainda possuem capacidades ar
canas brutas dentro de si desde o nascimento, 
apenas aprendendo a controlar e refinar este 
potencial. Seja como for, a magia nunca é banal, 
nunca é sutil e nunca é totalmente previsível. Mes
mo em escolas mágicas como a Grande Academia Ar
cana, professores e alunos ficam fascinados com o 
que veem todos os dias. Mesmo o mais simples 
truque exige gestos, invocações, palavras secre
tas e grande concentração. Mesmo o feitiço mais 
codificado e esmiuçado esconde facetas que po
dem surpreender seu usuário.
 Descartando armaduras, armas e escudos 
em favor de robes, livros e varinhas, os ar
canistas desafiam os perigos de Arton com 
seu intelecto, dedicação e personalidade. 
Abrindo mão de conhecimentos mundanos 
em troca de segredos obscuros, sabem pouco 
da vida cotidiana, mas muito sobre a natureza 
oculta do universo. Dedicando sua juventude 
ao estudo e aprimoramento, mais tarde se tornam 
poderosos, invencíveis ou até mesmo imortais.
 Arcanistas Famosos. Aylarianna Purpúrea, 
Gradda, Ichabod, Reynard, Ripp, Rufus Domat, Sa
lini Alan, Talude, Vladislav Tpish, Vectorius.
 36
 Capítulo Um
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um arcanista começa com 
8 pontos de vida (+ Constituição) e ganha 2 PV (+ 
Constituição) por nível.
 Pontos de Mana. 6 PM por nível.
 Perícias. Misticismo (Int) e Vontade (Sab), 
mais 2 a sua escolha entre Conhecimento (Int), 
Diplomacia (Car), Enganação (Car), Guerra (Int), 
Iniciativa (Des), Intimidação (Car), Intuição (Sab), 
Investigação (Int), Nobreza (Int), Ofício (Int) e 
Percepção (Sab).
 Proficiências. Nenhuma.
 Habilidades de Classe
 Caminho do Arcanista. A magia é um po
der incrível, capaz de alterar a realidade. Esse poder 
tem fontes distintas e cada uma opera conforme suas 
próprias regras. Escolha uma das opções a seguir. 
Uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada.
 • Bruxo. Você lança magias através de um 
foco — uma varinha, cajado, chapéu... Para lançar 
uma magia, você precisa empunhar o foco com uma 
mão (e gesticular com a outra) ou fazer um teste de 
Misticismo (CD 20 + o custo em PM da magia; se 
falhar, a magia não funciona, mas você gasta os PM 
mesmo assim). O foco tem RD 10 e PV iguais à me
tade dos seus, independentemente de seu material 
ou forma. Se for danificado, é totalmente restaurado 
na próxima vez que você recuperar seus PM. Se for 
destruído (reduzido a 0 PV), você fica atordoado por 
uma rodada. Você pode recuperar um foco destruído 
ou perdido com uma semana de trabalho e T$ 100. 
Seu atributo-chave para magias é Inteligência.
 • Feiticeiro. Você lança magias através de um 
poder inato que corre em seu sangue. Escolha uma 
linhagem como origem de seus poderes (veja a pá
gina 39). Você recebe a herança básica da linhagem 
escolhida. Você não depende de nenhum item ou 
estudo, mas sua capacidade de aprender magias é 
limitada — você aprende uma magia nova a cada 
nível ímpar (3º, 5º, 7º etc.), em vez de a cada nível. 
Seu atributo-chave para magias é Carisma.
 • Mago. Você lança magias através de estudo 
e memorização de fórmulas arcanas. Você só pode 
lançar magias memorizadas; suas outras magias não 
podem ser lançadas, mesmo que você tenha pontos 
de mana para tal. Para memorizar magias, você pre
cisa estudar seu grimório por uma hora. Quando faz 
isso, escolhe metade das magias que conhece (por 
exemplo, se conhece 7 magias, escolhe 3). Essas se
Tabela 1-5: O Arcanista
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 Caminho do arcanista, magias (1º círculo)
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Magias (2º círculo), poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Magias (3º círculo), poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Magias (4º círculo), poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Poder de arcanista
 Magias (5º círculo), poder de arcanista
 Poder de arcanista
 19º
 20º
 Poder de arcanista
 Alta arcana, poder de arcanista
 rão suas magias memorizadas. Você pode memorizar 
magias uma vez por dia. Caso não possa estudar (por 
não ter tempo, por ter perdido o grimório...), não po
derá trocar suas magias memorizadas. Um grimório 
tem as mesmas estatísticas de um foco (veja acima) 
e pode ser recuperado da mesma forma. Você começa 
com uma magia adicional (para um total de 4) e, 
sempre que ganha acesso a um novo círculo de ma
gias, aprende uma magia adicional daquele círculo. 
Seu atributo-chave para magias é Inteligência.
 Magias. Você pode lançar magias arcanas de 1º 
círculo. A cada quatro níveis, pode lançar magias de 
um círculo maior (2º círculo no 5º nível, 3º círculo 
no 9º nível e assim por diante).
 Você começa com três magias de 1º círculo. A 
cada nível, aprende uma magia de qualquer círculo 
que possa lançar.
 Seu atributo-chave para lançar magias é definido 
pelo seu Caminho (veja acima) e você soma o bônus 
do atributo-chave no seu total de PM. Veja o Capí
tulo 4 para as regras de magia.
 Poder de Arcanista. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 Construção de Personagem
 37
Familiares Arcanos
 Um familiar é uma criatura mágica. Em 
termos de jogo, é um parceiro especial 
com o qual você pode se comunicar 
telepaticamente em alcance longo. Ele 
obedece a suas ordens, mas ainda está 
limitado ao que uma criatura de sua 
espécie pode fazer. Se ele morrer, você 
f
 ica atordoado por uma rodada. Você pode 
invocar um novo familiar com um ritual 
que exige um dia e T$ 100 em ingredientes.
 • Borboleta. A CD dos testes de 
Vontade para resistir a suas magias 
aumenta em +1.
 • Cobra. A CD dos testes de Fortitude 
para resistir a suas magias aumenta em +1.
 • Coruja. Quando lança uma magia com 
alcance de toque, você pode pagar 1 PM para 
aumentar seu alcance para curto.
 • Corvo. Quando faz um teste de 
Misticismo ou Vontade, você pode pagar 1 
PM para rolar dois dados e usar o melhor 
resultado.
 • Falcão. Você não pode ser surpreendido 
e nunca fica desprevenido.
 • Gato. Você recebe visão no escuro e +2 
em Furtividade.
 • Lagarto. A CD dos testes de Reflexos 
para resistir a suas magias aumenta em +1.
 • Morcego. Você adquire percepção às 
cegas em alcance curto.
 • Rato. Você pode usar seu atributo-chave 
em Fortitude, no lugar de Constituição.
 • Sapo. Você soma seu atributo-chave ao 
seu total de pontos de vida (cumulativo).
 • Arcano de Batalha. Quando lança uma magia, 
você soma seu atributo-chave na rolagem de dano.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Caldeirão do Bruxo. Você pode criar poções, 
como se tivesse o poder geral Preparar Poção. Se 
tiver ambos, pode criar poções de até 5º círculo. Pré--requisitos: Bruxo, treinado em Ofício (alquimista).
 • Conhecimento Mágico. Você aprende duas ma
gias de qualquer círculo que possa lançar. Você pode 
escolher este poder quantas vezes quiser.
 38
 Capítulo Um
 • Contramágica Aprimorada. Uma vez por rodada, 
você pode fazer uma contramágica como uma reação 
(veja a página 173). Pré-requisito: Dissipar Magia.
 • Envolto em Mistério. Sua aparência e postura as
sombrosas o permitem manipular e assustar pessoas 
ignorantes ou supersticiosas. O mestre define o que 
exatamente você pode fazer e quem se encaixa nessa 
descrição. Como regra geral, você recebe +5 em En
ganação e Intimidação contra pessoas não treinadas 
em Conhecimento ou Misticismo.
 • Escriba Arcano. Você pode aprender magias 
copiando os textos de pergaminhos e grimórios de 
outros magos. Aprender uma magia dessa forma 
exige um dia de trabalho e T$ 250 em matérias-pri
mas por PM necessário para lançar a magia. Assim, 
aprender uma magia de 3º círculo (6 PM) exige 6 
dias de trabalho e o gasto de T$ 1.500. Pré-requisitos: 
Mago, treinado em Ofício (escriba).
 • Especialista em Escola. Escolha uma escola de 
magia. A CD para resistir a suas magias dessa escola 
aumenta em +2. Pré-requisito: Bruxo ou Mago.
 • Familiar. Você possui um animal de estimação 
mágico. Veja o quadro para detalhes.
 • Fluxo de Mana. Você pode manter dois efeitos 
sustentados ativos simultaneamente com apenas 
uma ação livre, pagando o custo de cada efeito sepa
radamente. Pré-requisito: 10º nível de arcanista.
 • Foco Vital. Se você estiver segurando seu foco e 
sofrer dano que o levaria a 0 PV ou menos, você fica 
com 1 PV e o foco perde PV igual ao valor excedente 
ou até ser destruído (se o foco for destruído, você 
sofre o dano excedente). Pré-requisito: Bruxo. e
 • Fortalecimento Arcano. A CD para resistir a 
suas magias aumenta em +1. Se você puder lançar 
magias de 4º círculo, em vez disso ela aumenta em 
+2. Pré-requisito: 5º nível de arcanista.
 • Herança Aprimorada. Você recebe a herança 
aprimorada de sua linhagem sobrenatural. Pré-requi
sitos: Feiticeiro, 6º nível de arcanista.
 • Herança Superior. Você recebe a herança su
perior de sua linhagem sobrenatural. Pré-requisitos: 
Herança Aprimorada, 11º nível de arcanista.
 • Magia Pungente. Quando lança uma magia, 
você pode pagar 1 PM para aumentar em +2 a CD 
para resistir a ela.
 • Mestre em Escola. Escolha uma escola de magia. 
O custo para lançar magias dessa escola diminui em –1 PM. Pré-requisitos: Especialista em Escola com a 
escola escolhida, 8º nível de arcanista.
 • Poder Mágico. Você recebe +1 ponto de mana 
por nível de arcanista. Quando sobe de nível, os PM 
que recebe por este poder aumentam de acordo. Por 
exemplo, se escolher este poder no 4º nível, recebe 
4 PM. Quando subir para o 5º nível, recebe +1 PM e 
assim por diante.
 • Raio Arcano. Você pode gastar uma ação padrão 
para causar 1d8 pontos de dano de essência num 
alvo em alcance curto. Esse dano aumenta em +1d8 
para cada círculo de magia acima do 1º que você 
puder lançar. O alvo pode fazer um teste de Reflexos 
(CD atributo-chave) para reduzir o dano à metade. 
O raio arcano conta como uma magia para efeitos de 
habilidades e itens que beneficiem suas magias. e
 • Raio Elemental. Quando usa Raio Arcano, você 
pode pagar 1 PM para que ele cause dano de ácido, 
eletricidade, fogo, frio ou trevas, a sua escolha. Se o 
alvo falhar no teste de Reflexos, sofre uma condição, 
de acordo com o tipo de dano (veja a descrição das 
condições na página 394). Ácido: vulnerável por 1 
rodada. Eletricidade: ofuscado por 1 rodada. Fogo: fica 
em chamas. Frio: lento por 1 rodada. Trevas: não pode 
curar PV por 1 rodada. Pré-requisito: Raio Arcano. e
 • Raio Poderoso. Os dados de dano do seu Raio 
Arcano aumentam para d12 e o alcance dele aumenta 
para médio. Pré-requisito: Raio Arcano. e
 • Tinta do Mago. Você pode criar pergaminhos, 
como se tivesse o poder Escrever Pergaminho. Se 
tiver ambos, seu custo para criar pergaminhos é 
reduzido à metade. Pré-requisitos: Mago, treinado 
em Ofício (escriba).
 Alta Arcana. No 20º nível, seu domínio 
das artes arcanas é total. O custo em PM de suas 
magias arcanas é reduzido à metade (após aplicar 
aprimoramentos e quaisquer outros efeitos que 
reduzam custo).
 Linhagens 
Sobrenaturais
 O poder de um feiticeiro vem de seu 
sangue — mais precisamente, do san
gue de um antepassado sobrenatu
ral, como um dragão ou uma fada. 
Além da capacidade de lançar ma
gias, o feiticeiro herda desse ante
passado uma fração de seu poder 
natural, que ele pode desenvolver 
ao longo de sua vida. Ao escolher o 
caminho do feiticeiro, escolha uma 
linhagem da lista a seguir. Você re
cebe a herança básica de sua linha
gem e pode desenvolver as demais 
através de poderes de arcanista.
 Linhagem Dracônica
 Um de seus antepassados foi um majestoso 
dragão. Escolha um tipo de dano entre ácido, eletri
cidade, fogo ou frio.
 • Básica. Você soma seu Carisma em seus pon
tos de vida iniciais e recebe redução de dano 5 ao 
tipo escolhido.
 • Aprimorada. Suas magias do tipo escolhido 
custam –1 PM e causam +1 ponto de dano por dado.
 • Superior. Você passa a somar o dobro do 
seu Carisma em seus pontos de vida iniciais e se 
torna imune a dano do tipo escolhido. Além disso, 
sempre que reduz um ou mais inimigos a 0 PV ou 
menos com uma magia do tipo escolhido, você 
recebe uma quantidade de PM temporários igual 
ao círculo da magia.
 Linhagem Feérica
 Seu sangue foi tocado pelas fadas.
 • Básica. Você se torna treinado em Enganação 
e aprende uma magia de 1º círculo de encantamento 
ou ilusão, arcana ou divina, a sua escolha.
 • Aprimorada. A CD para resistir a suas magias 
de encantamento e ilusão aumenta em +2 e suas 
magias dessas escolas custam –1 PM.
 • Superior. Você recebe +2 em Carisma. Se uma 
criatura passar no teste de resistência contra uma 
magia de encantamento ou ilusão lançada por você, 
você fica alquebrado até o final da cena.
 Linhagem Rubra
 Seu sangue foi corrompido pela Tormenta.
 • Básica. Você recebe um poder da Tormenta. 
Além disso, pode perder outro atributo em vez de 
Carisma por poderes da Tormenta.
 • Aprimorada. Escolha uma magia 
para cada poder da Tormenta que você 
possui. Essas magias custam –1 
PM. Sempre que recebe um novo 
poder da Tormenta, você pode esco
lher uma nova magia. Esta herança 
conta como um poder da Tormenta 
(exceto para perda de Carisma).
 • Superior. Você recebe +4 
PM para cada poder da Tormen
ta que tiver. Esta herança conta 
como um poder da Tormenta (ex
ceto para perda de Carisma).
 Construção de Personagem
 39
Bárbaro
 Arton não é civilizado. Mesmo com reinos, 
grandes cidades e política intrincada, este mundo 
possui vastas extensões de terra não mapeadas, 
onde nenhum nobre, soldado ou autoridade jamais 
pisou. Em grandes florestas escuras, em vastas 
cordilheiras aterrorizantes, em pradarias indomadas 
e ilhas remotas, Arton é governado pela força, pela 
selvageria, pela coragem e pela honra. É o território 
dos bárbaros.
 O bárbaro é um herói primitivo que ignora ou 
descarta as frivolidades da civilização. Um comba
tente terrível, o bárbaro luta por instinto, confiando 
menos em técnica e mais em puro frenesi de ba
talha. Em momentos de grande perigo, ou apenas 
frente a algo que desperte seu ódio, o bárbaro é 
tomado por uma fúria guerreira, ficando cego para 
tudo que não seja o combate e sendo imbuído de 
força e resistência animalescas.
 Bárbaros não se sentem confortáveis com todas 
as restrições da civilização. As paredes altas de um 
castelo parecem prisões, as ruas lotadas das cidades 
parecem labirintos fedorentos. Seu conhecimento é 
adquirido em forma de histórias e lições passadas 
oralmente por seus ancestrais, ou aprendido com 
observação do mundo natural.
 Podem ser apenas brutamontes monossilábicos, 
sem talento para nada além da violência. Contudo, 
também podem ser expoentes de culturas tão ricas 
e sábias quanto a “civilização”, bravos que rejeitam 
f
 ingimentos e mentiras em favor da honestidade 
e simplicidade dos ermos. E mesmo aqueles que 
mal sabem falar muitas vezes são dotados de uma 
ingenuidade e bondade tocantes, tendo crescido 
num mundo em que família e amigos valem 
mais que ouro.
 Klunc, o bárbaro. 
Lutará por presunto 
e por seus amigos, 
nesta ordem
 40
 Capítulo Um
As Montanhas Uivantes produzem bárbaros do 
gelo, acostumados a condições adversas, que bebem 
leite de mamute e seguem um código de honra 
estrito. Os Ermos Púrpuras produzem bárbaros das 
f
 lorestas, um povo ancestral e independente que se 
viu cada vez mais acuado enquanto suas terras foram 
roubadas por forasteiros. As Montanhas Sanguinárias 
produzem bárbaros que enfrentam monstros desde 
a infância e muitas vezes criam vínculos com essas 
criaturas. Também há bárbaros em todas as regiões 
ermas e remotas, além de habitantes das cidades 
que rejeitam a civilização e se entregam à selvageria, 
tornando-se bárbaros por escolha própria.
 Bárbaros não costumam usar armaduras pesa
das e empunham armas rústicas e brutais, como 
tacapes e machados. Contudo, o que os define não 
é seu equipamento, mas seu anseio pela liberdade. 
Sua sede de sangue é enorme, mas sua lealdade é 
maior ainda. Livre de amarras, feroz, digno, hones
to e forte, o bárbaro simboliza o passado selvagem e 
inspirador de Arton.
 Bárbaros Famosos. Alenn Toren Greenfeld, 
Andilla Dente-de-Ferro, Klunc, Galo Louco.
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um bárbaro começa com 
24 pontos de vida + Constituição e ganha 6 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Fortitude (Con) e Luta (For), mais 4 
a sua escolha entre Adestramento (Car), Atletismo 
(For), Cavalgar (Des), Iniciativa (Des), Intimidação 
(Car), Ofício (Int), Percepção (Sab), Pontaria (Des), 
Sobrevivência (Sab) e Vontade (Sab).
 Proficiências. Armas marciais e escudos.
 Habilidades de Classe
 Fúria. Você pode gastar 2 PM para invocar 
uma fúria selvagem. Você recebe +2 em testes de 
ataque e rolagens de dano corpo a corpo, mas não 
pode fazer nenhuma ação que exija calma e concen
tração (como usar a perícia Furtividade ou lançar 
magias). A cada cinco níveis, pode gastar +1 PM 
para aumentar os bônus em +1.
 Tabela 1-6: O Bárbaro
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 Fúria +2
 Poder de bárbaro
 Instinto selvagem +1, poder de bárbaro
 Poder de bárbaro
 Poder de bárbaro, redução de dano 2
 Fúria +3, poder de bárbaro
 Poder de bárbaro
 Poder de bárbaro, redução de dano 4
 Instinto selvagem +2, poder de bárbaro
 Poder de bárbaro
 Fúria +4, poder de bárbaro, 
redução de dano 6
 Poder de bárbaro
 Poder de bárbaro
 Poder de bárbaro, redução de dano 8
 Instinto selvagem +3, poder de bárbaro
 Fúria +5, poder de bárbaro
 Poder de bárbaro, redução de dano 10
 Poder de bárbaro
 Poder de bárbaro
 20º
 Fúria titânica, poder de bárbaro
 • Alma de Bronze. Quando entra em fúria, você 
recebe uma quantidade de pontos de vida tempo
rários igual a seu nível + sua Força.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Brado Assustador. Você pode gastar uma ação 
de movimento e 1 PM para soltar um berro feroz. 
Todos os inimigos em alcance curto ficam vulne
ráveis até o fim da cena. Pré-requisito: treinado em 
Intimidação. Medo.
 • Crítico Brutal. Seu multiplicador de crítico 
com armas corpo a corpo e de arremesso aumenta 
em +1. Por exemplo, seu multiplicador com um 
machado de batalha (normalmente x3) será x4. 
Pré-requisito: 6º nível de bárbaro.
 A Fúria termina se, ao fim da rodada, você não 
tiver atacado nem sido alvo de um efeito (ataque, 
habilidade, magia...) hostil.
 Poder de Bárbaro. No 2º nível, e a cada ní
vel seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Destruidor. Quando causa dano com uma 
arma corpo a corpo de duas mãos, você pode rolar 
novamente qualquer resultado 1 ou 2 das rolagens 
de dano da arma. Pré-requisito: For 1.
 • Espírito Inquebrável. Enquanto está em fúria, 
você não fica inconsciente por estar com 0 PV ou 
Construção de Personagem
 41
Animais Totêmicos
 A seguir está uma lista de animais 
venerados por tribos bárbaras de Arton.
 • Coruja. A sábia coruja guia seus 
discípulos. Você pode lançar Orientação.
 • Corvo. Um seguidor do corvo enxerga 
além do véu. Você pode lançar Visão Mística.
 • Falcão. Sempre atento, o falcão permite 
que você lance Detectar Ameaças.
 • Grifo. O mais veloz dos animais, o 
grifo permite que você lance Primor Atlético.
 • Lobo. O lobo é feroz e letal. Você pode 
lançar Concentração de Combate.
 • Raposa. A sagaz raposa nunca está 
onde se espera. Você pode lançar Imagem 
Espelhada.
 • Tartaruga. A tartaruga protege os 
seus. Você pode lançar Armadura Arcana.
 • Urso. O vigoroso urso permite que 
você lance Vitalidade Fantasma e possa usar 
seus aprimoramentos como se tivesse 
acesso aos mesmos círculos de magia que 
um druida de seu nível.
 menos (você ainda morre se chegar em um valor 
negativo igual à metade de seus pontos de vida 
máximos). Pré-requisito: Alma de Bronze.
 • Esquiva Sobrenatural. Seus instintos são tão 
apurados que você consegue reagir ao perigo antes 
que seus sentidos o percebam. Você nunca fica 
surpreendido.
 • Força Indomável. Você pode gastar 1 PM para 
somar seu nível em um teste de Força ou Atletismo. 
Você pode usar esta habilidade depois de rolar o 
dado, mas deve usá-la antes de o mestre dizer se você 
passou ou não.
 • Frenesi. Uma vez por rodada, se estiver em 
fúria e usar a ação agredir para fazer um ataque 
corpo a corpo ou com uma arma de arremesso, você 
pode gastar 2 PM para fazer um ataque adicional.
 • Fúria da Savana. Seu deslocamento aumenta 
em +3m. Quando usa Fúria, você aplica o bônus em 
ataque e dano também a armas de arremesso.
 • Fúria Raivosa. Se sua Fúria for terminar por 
você não ter atacado nem sido alvo de um efeito 
hostil, você pode pagar 1 PM para continuar em fúria 
nesta rodada. Se você atacar ou for atacado na rodada 
seguinte, sua fúria continua normalmente.
 42
 Capítulo Um
 • Golpe Poderoso. Ao acertar um ataque corpo a 
corpo ou com uma arma de arremesso, você pode 
gastar 1 PM para causar um dado extra de dano 
do mesmo tipo (por exemplo, com um montante, 
causa +1d6, para um dano total de 3d6; com um 
machado de guerra, causa +1d12, para um dano 
total de 2d12).
 • Ímpeto. Você pode gastar 1 PM para aumentar 
seu deslocamento em +6m por uma rodada.
 • Investida Imprudente. Quando faz uma inves
tida, você pode aumentar sua penalidade na Defesa 
pela investida para –5 para receber um bônus de 
+1d12 na rolagem de dano deste ataque.
 • Pele de Aço. O bônus de Pele de Ferro aumenta 
para +8. Pré-requisitos: Pele de Ferro, 8º nível de 
bárbaro.
 • Pele de Ferro. Você recebe +4 na Defesa, mas 
apenas se não estiver usando armadura pesada.
 • Sangue dos Inimigos. Enquanto está em fúria, 
quando faz um acerto crítico ou reduz um inimigo 
a 0 PV, você recebe um bônus cumulativo de +1 em 
testes de ataque e rolagens de dano, limitado pelo 
seu nível, até o fim da cena.
 • Superstição. Você odeia magia, o que faz com 
que seja mais resistente a ela. Você recebe resistência 
a magia +5.
 • Totem Espiritual. Você soma sua Sabedoria no 
seu total de pontos de mana. Escolha um animal 
totêmico (veja o quadro ao lado). Você aprende e 
pode lançar uma magia definida pelo animal esco
lhido (atributo-chave Sabedoria) e pode lançá-la 
mesmo em fúria. Pré-requisitos: Sab 1, 4º nível de 
bárbaro. e
 • Vigor Primal. Você pode gastar uma ação de 
movimento e uma quantidade de PM limitada por 
sua Constituição. Para cada PM que gastar, você 
recupera 1d12 pontos de vida.
 Instinto Selvagem. No 3º nível, você recebe 
+1 em rolagens de dano, Percepção e Reflexos. A 
cada seis níveis, esse bônus aumenta em +1.
 Redução de Dano. A partir do 5º nível, gra
ças a seu vigor e força de vontade, você ignora parte 
de seus ferimentos. Você recebe redução de dano 2 
(todo dano que sofre é reduzido em 2). A cada três 
níveis, sua RD aumenta em 2, até um máximo de 
RD 10 no 17º nível.
 Fúria Titânica. No 20º nível, o bônus que 
você recebe nos testes de ataque e rolagens de 
dano quando usa Fúria é dobrado. Por exemplo, se 
gastar 5 PM, em vez de um bônus de +5, recebe 
um bônus de +10.
Bardo
 Num mundo de heróis, contar histórias épicas 
também é um ato de heroísmo. Os grandes me
nestréis não são apenas músicos ou poetas: são 
malandros que dominam as ruas e as cortes, sábios 
que possuem conhecimento obscuro sobre os mais 
variados assuntos, diplomatas que transformam 
inimigos jurados em companheiros leais após uma 
noite na taverna, arautos que inspiram seus aliados a 
grandes feitos no campo de batalha. Sua intimidade 
com a música é tão grande que através dela lançam 
magias. São versados em muitas habilidades, embora 
não sejam mestres em nenhuma. São os bardos.
 Bardos são contadores de histórias e músicos 
errantes que acompanham grupos de aventu
reiros em missões para depois narrar suas 
façanhas. Contudo, seu papel vai muito além 
disso. Enquanto muitos heróis se especia
lizam em uma só área, os bardos são ver
sáteis, pessoas do mundo, confortáveis ao 
lado de reis e de mendigos. Muitas vezes 
são a “face” do grupo, tomando a frente 
em negociações e sabendo usar palavras 
doces quando outros prefeririam apelar 
para as armas. Bardos têm amigos, 
inimigos, conhecidos, amantes e 
rivais em cada cidade e aldeia. Co
nhecem um fato importante sobre 
cada artefato misterioso. Tocam 
a música certa para inflamar as 
almas de seus companheiros a 
cada combate.
 Sendo em seu âma
go artistas, os bardos 
costumam ser mui
to emotivos e entusias
mados, com personalida
des fortes e maneiras únicas 
de encarar a vida. Alguns demons
tram alegria incessante, vendo o lado 
positivo em tudo e sorrindo mesmo 
frente aos piores perigos. Outros são 
intensos, amargurados, românticos e 
apaixonados, sempre tomados por al
gum amor impossível ou uma memória 
melancólica. Outros ainda só querem 
se divertir, parecendo loucos em seu 
frenesi de acrobacias, imita
ções, piadas e absurdos. Ou
tros são sedutores cínicos. 
Outros são tudo isso, mudando 
de personalidade como quem muda de camisa!
 Embora a maioria dos bardos utilize a música 
para canalizar sua magia e inspirar seus aliados, 
quase qualquer tipo de arte pode tomar este papel. 
Alguns bardos dançam, outros declamam poesia. 
Outros ainda apenas fazem discursos grandiosos 
ou mesmo se exibem em grandes demonstrações 
acrobáticas com armas. Alguns bardos mais parecem 
embaixadores sérios e pomposos, outros lembram 
cavaleiros aristocráticos saídos de alguma história. O 
importante é que a arte do bardo venha de suas emo
ções e toque os corações dos demais aventureiros.
 De fato, o estereótipo do “menestrel que acom
panha o grupo” muitas vezes é só uma fachada ou 
nem mesmo se aplica. Alguns bardos fingem ser só 
contadores de histórias enquanto estão em alguma 
missão secreta. Outros querem ser os heróis de 
suas próprias histórias!
 Seja como for, o bardo é um herói que 
costuma atrair outras pessoas para si. 
Sua simpatia, magnetismo e capacidade 
de ajudar os outros fazem com que 
nunca esteja sozinho na masmorra 
ou na taverna. E quem acredita 
que ele é um mero bobo da corte 
logo pode se ver com um inimi
go poderoso que tem contatos 
em todos os reinos.
 Bardos Famosos. 
Kir’zanaath “Kiki” Odello, 
Luigi Sortudo, Kadeen, 
Niele, Senomar.
 Senomar. Música 
para inspirar 
para inspirar 
os heróis com 
rebeldia e estilo
 Construção de Personagem
 43
Tabela 1-7: O Bardo
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 Inspiração +1, magias (1º círculo)
 Poder de bardo, eclético
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 20º
 Poder de bardo
 Poder de bardo
 Inspiração +2, poder de bardo
 Magias (2º círculo), poder de bardo
 Poder de bardo
 Poder de bardo
 Inspiração +3, poder de bardo
 Magias (3º círculo), poder de bardo
 Poder de bardo
 Poder de bardo
 Inspiração +4, poder de bardo
 Magias (4º círculo), poder de bardo
 Poder de bardo
 Poder de bardo
 Inspiração +5, poder de bardo
 Poder de bardo
 Poder de bardo
 Artista completo, poder de bardo
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um bardo começa com 12 
pontos de vida + Constituição e ganha 3 PV + Con 
por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Atuação (Car) e Reflexos (Des) mais 6 
a sua escolha entre Acrobacia (Des), Cavalgar (Des), 
Conhecimento (Int), Diplomacia (Car), Enganação 
(Car), Furtividade (Des), Iniciativa (Des), Intuição 
(Sab), Investigação (Int), Jogatina (Car), Ladinagem 
(Des), Luta (For), Misticismo (Int), Nobreza (Int), 
Percepção (Sab), Pontaria (Des) e Vontade (Sab).
 Proficiências. Armas marciais.
 Habilidades de Classe
 Inspiração. Você pode gastar uma ação padrão 
e 2 PM para inspirar as pessoas com sua arte. Você e 
todos os seus aliados em alcance curto ganham +1 
em testes de perícia até o fim da cena. A cada quatro 
níveis, pode gastar +2 PM para aumentar o bônus 
em +1.
 44
 Capítulo Um
 Magias. Escolha três escolas de magia. Uma vez 
feita, essa escolha não pode ser mudada. Você pode 
lançar magias arcanas de 1º círculo que pertençam a 
essas escolas. À medida que sobe de nível, pode lançar 
magias de círculos maiores (2º círculo no 6º nível, 3º 
círculo no 10º nível e 4º círculo no 14º nível).
 Você começa com duas magias de 1º círculo. A 
cada nível par (2º, 4º etc.), aprende uma magia de 
qualquer círculo e escola que possa lançar. Você pode 
lançar essas magias vestindo armaduras leves sem 
precisar de testes de Misticismo.
 Seu atributo-chave para lançar magias é Carisma 
e você soma seu Carisma no seu total de PM. Veja o 
Capítulo 4 para as regras de magia.
 Poder de Bardo. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Arte Mágica. Enquanto você estiver sob efeito 
de sua Inspiração, a CD para resistir a suas habili
dades de bardo aumenta em +2.
 • Aumentar Repertório. Você aprende duas ma
gias de qualquer círculo que possa lançar. Elas devem 
pertencer às escolas que você sabe usar, mas podem 
ser arcanas ou divinas. Você pode escolher este poder 
quantas vezes quiser.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Dança das Lâminas. Quando você lança uma 
magia com execução de uma ação padrão, pode gas
tar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo como 
uma ação livre. Pré-requisitos: Esgrima Mágica, 10º 
nível de bardo.
 • Esgrima Mágica. Sua arte mescla esgrima e ma
gia, transformando dança em golpes. Se estiver sob 
efeito de Inspiração, você pode substituir testes de 
Luta por testes de Atuação, mas apenas para ataques 
com armas corpo a corpo leves ou de uma mão.
 • Estrelato. Suas apresentações o tornaram fa
moso, fazendo com que você seja reconhecido e bem 
tratado por aqueles que apreciam a arte. Por outro 
lado, pode ser difícil passar despercebido, especial
mente em grandes cidades. Quando usa Atuação 
para impressionar uma plateia, o bônus recebido 
em perícias baseadas em Carisma aumenta para +5. 
Pré-requisito: 6º nível de bardo.
 • Fascinar em Massa. Quando usa Música: Balada 
Fascinante, você pode gastar +2 PM. Se fizer isso, 
afeta todas as criaturas a sua escolha no alcance da 
música (você faz um único teste de Atuação, oposto 
pelo teste de Vontade de cada criatura). Pré-requisito: 
Música: Balada Fascinante.
• Golpe Elemental. Enquanto estiver sob efeito de 
Inspiração, sempre que você acertar um ataque corpo 
a corpo, pode gastar 1 PM para causar 1d6 de dano 
extra de ácido, eletricidade, fogo ou frio, a sua esco
lha. Para cada quatro níveis que possuir, pode gastar 
+1 PM para aumentar o dano em +1d6. Pré-requisito: 
Golpe Mágico. e
 • Golpe Mágico. Enquanto estiver sob efeito 
de Inspiração, sempre que você acertar um ataque 
corpo a corpo em um inimigo, recebe 2 PM tempo
rários cumulativos. Você pode ganhar um máximo 
de PM temporários por cena igual ao seu nível. 
Esses pontos temporários desaparecem no final da 
cena. Pré-requisito: Esgrima Mágica. e
 • Inspiração Marcial. Quando você usa Inspiração, 
você e seus aliados aplicam o bônus recebido em 
rolagens de dano (além de testes de perícia).
 • Lendas e Histórias. Você é um arquivo vivo de 
relatos, canções e folclore. Além de outros benefícios 
a critério do mestre, pode gastar 1 PM para rolar no
vamente um teste recém realizado de Conhecimento, 
Misticismo, Nobreza ou Religião para informação, 
identificar criaturas ou identificar itens mágicos. 
Pré-requisito: Int 1.
 • Manipular. Você pode gastar 1 PM para fazer 
uma criatura fascinada por você ficar enfeitiçada 
até o fim da cena (Von CD Car anula). Se a criatura 
passar, fica imune a este efeito por um dia. Usar esta 
habilidade não conta como ameaça à criatura fascinada. 
Pré-requisito: Música: Balada Fascinante.
 • Manipular em Massa. Quando usa Manipular, 
você pode gastar +2 PM. Se fizer isso, afeta todas as 
criaturas a sua escolha em alcance curto. Pré-requisitos: 
Fascinar em Massa, Manipular, 10º nível de bardo.
 • Música: Balada Fascinante. Faça um teste de 
Atuação oposto pelo teste de Vontade de uma cria
tura no alcance. Se você passar, ela fica fascinada 
enquanto você se concentrar (uma ação padrão por 
rodada). Um alvo hostil ou envolvido em combate 
recebe +5 no teste de resistência e tem direito a 
um novo teste sempre que você se concentrar. Se a 
criatura passar, fica imune a este efeito por um dia.
 • Música: Canção Assustadora. Faça um teste 
de Atuação oposto pelo teste de Vontade de cada 
criatura a sua escolha dentro do alcance (você faz 
um único teste). Alvos que falhem ficam abalados 
até o fim da cena. Alvos que passem ficam imunes a 
este efeito por um dia.
 • Música: Melodia Curativa. Criaturas a sua esco
lha no alcance recuperam 1d6 PV. Quando usa esta 
habilidade, você pode gastar mais pontos de mana. 
Para cada PM extra, aumente a cura em +1d6 PV.
 Músicas de Bardo
 Alguns poderes do bardo são Músicas. Esses 
poderes compartilham as seguintes regras.
 • Para ativar uma música, você precisa 
ser treinado em Atuação e empunhar um 
instrumento musical (veja a página 158).
 • Ativar uma música gasta uma ação padrão 
e 1 PM.
 • Efeitos de músicas têm alcance curto.
 • Melodia Restauradora. Quando você usa Mú
sica: Melodia Curativa, pode gastar +2 PM. Se fi
zer isso, escolha uma das condições a seguir: aba
lado, alquebrado, apavorado, atordoado, cego, 
confuso, enfeitiçado, esmorecido, exausto, fatiga
do, frustrado, pasmo ou surdo. Você remove a con
dição escolhida das criaturas afetadas pela música. 
Pré-requisito: Música: Melodia Curativa.
 • Mestre dos Sussurros. Você é dissimulado, atento 
para rumores e ótimo em espalhar fofocas. Quando 
faz um teste de Investigação para interrogar ou 
um teste de Enganação para intriga, você rola dois 
dados e usa o melhor resultado. Além disso, pode 
fazer esses testes em ambientes sociais (taverna, 
festival, corte...) sem custo e em apenas uma hora 
(em vez de um dia). Pré-requisitos: Car 1, treinado 
em Enganação e Investigação.
 • Paródia. Uma vez por rodada, quando vê outra 
criatura lançando uma magia em alcance médio, você 
pode pagar 1 PM e fazer um teste de Atuação (CD 15 
+ custo em PM da magia). Se passar, até o final de 
seu próximo turno você pode lançar essa magia. e
 • Prestidigitação. Quando faz uma ação padrão, 
você pode aproveitar seus gestos para lançar uma 
magia com execução de ação completa ou menor. 
Faça um teste de Atuação (CD 15 + custo em PM da 
magia). Se passar, você lança a magia como uma ação 
livre. Se falhar, a magia não funciona, mas você gasta 
os PM mesmo assim. Outros personagens só perce
bem que você lançou uma magia com um teste de 
Misticismo (CD 20). Pré-requisito: 6º nível de bardo.
 Eclético. A partir do 2º nível, você pode gastar 
1 PM para receber todos os benefícios de ser treinado 
em uma perícia por um teste.
 Artista Completo. No 20º nível, você pode 
usar Inspiração como uma ação livre. Enquanto esti
ver sob efeito de sua Inspiração, qualquer habilidade 
de bardo (incluindo magias) que você usar tem seu 
custo em PM reduzido pela metade (após aplicar 
quaisquer outras habilidades que reduzam o custo).
 Construção de Personagem
 45
Bucaneiro
 Os mares e rios são alguns dos terrenos mais 
selvagens e misteriosos de Arton. Sua vastidão 
esconde ilhas inexploradas, civilizações submersas, 
tempestades, dragões... E bucaneiros.
 Bucaneiros são aventureiros que singram as 
águas deste mundo, sempre metidos em missões, 
batalhas, buscas, patrulhas ou a simples luta pela 
sobrevivência. Muitos são verdadeiros piratas, fora 
da lei vivendo numa sociedade com suas próprias 
regras, em desafio aos reinos do continente. Essa 
irmandade é brutal, mas também pode parecer utó
pica: capitães piratas são eleitos por sua tripulação 
e podem ser removidos caso sejam tiranos. Piratas 
aceitam todo tipo de pessoas rejeitadas pelo “mundo 
seco” e podem ser a única família que resta a alguns 
párias. O preço dessa aceitação é uma vida de crime, 
perseguindo e roubando navios mercantes.
 Contudo, muitos bucaneiros seguem o cami
nho oposto: servindo na marinha de reinos pode
rosos, são marujos e capitães trabalhando para 
as grandes autoridades do mundo. Mui
tos combateram de qualquer um dos 
lados das Guerras Táuricas ou defen
deram o Reinado contra a Supre
macia Purista. Vários destes 
marinheiros militares tam
bém são caçadores de pira
tas, empreendendo sua 
própria guerra particu
lar contra os saqueado
res dos mares.
 Entre esses dois 
extremos estão os cor
sários: bucaneiros que 
recebem permissão es
pecial de alguns reinos para 
atacar e roubar navios de 
reinos inimigos. São “pi
ratas legalizados”, 
aproveitando a liber
dade dos fora da lei 
e contando com o 
respaldo das autori
dades. Contudo, muitas vezes 
são odiados por ambos.
 Vários bucaneiros, principalmente 
aqueles que operam nos grandes rios do 
continente, são meros contrabandistas e merca
dores, interessados em levar suas mercadorias 
de um lado a outro enquanto se esquivam de 
monstros aquáticos. Muitos destes se especializam 
em levar refugiados, prisioneiros foragidos, espiões 
e aventureiros até locais seguros, fazendo o bem pelo 
preço certo.
 Numa tripulação, lealdade é tudo. Assim, mui
tos bucaneiros se sentem perfeitamente em casa 
num grupo de aventureiros, mesmo em terra firme. 
Nargom. 
Nargom. 
Capitão pirata 
falastrão e 
falastrão e 
(muito) fugaz
 Bucaneiros sabem que dependem de seus aliados 
— não têm preguiça para fazer sua parte do traba
lho, não são egoístas com as riquezas conquistadas 
e protegem os companheiros com a própria vida se 
for necessário. Ser bucaneiro é mais do que viajar e 
lutar num navio: é 
um estilo de vida, 
uma maneira de 
encarar os perigos 
de Arton com ver
satilidade, rebeldia 
e esperteza.
 Bucaneiros tam
bém não se apegam 
a regras e leis anti
quadas. Nos mares, 
a única lei obriga
tória é a da lealda
de. Eles lutam sujo, 
usam armas proibi
das no mundo seco 
e, durante um naufrágio 
inevitável, não ficam para 
afundar com o barco.
 Bucaneiros Famosos. Nargom, 
James K., Izzy Tarante, John-de-Sangue.
 46
 Capítulo Um
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um bucaneiro começa com 
16 pontos de vida + Constituição e ganha 4 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Luta (For) ou Pontaria (Des), Re
f
 lexos (Des), mais 4 a sua escolha entre Acrobacia 
(Des), Atletismo (For), Atuação (Car), Enganação 
(Car), Fortitude (Con), Furtividade (Des), Iniciativa 
(Des), Intimidação (Car), Jogatina (Car), Luta (For), 
Ofício (Int), Percepção (Sab), Pilotagem (Des) e 
Pontaria (Des).
 Proficiências. Armas marciais.
 Habilidades de Classe
 Audácia. Quando faz um teste de perícia, 
você pode gastar 2 PM para somar seu Carisma no 
teste. Você não pode usar esta habilidade em testes 
de ataque.
 Insolência. Você soma seu Carisma na De
fesa, limitado pelo seu nível. Esta habilidade exige 
liberdade de movimentos; você não pode usá-la se 
estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.
 Evasão. A partir do 2º nível, quando sofre 
um efeito que permite um teste de Reflexos para 
reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum 
se passar. Você ainda sofre dano normal se falhar no 
teste de Reflexos. Esta habilidade exige liberdade 
de movimentos; você não pode usá-la se estiver de 
armadura pesada ou na condição imóvel.
 Poder de Bucaneiro. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Abusar dos Fracos. Quando ataca uma criatura 
sob efeito de uma condição de medo, seu dano au
menta em um passo. Pré-requisito: Flagelo dos Mares.
 • Amigos no Porto. Quando chega em uma 
comunidade portuária, você pode fazer um teste de 
Carisma (CD 10). Se passar, encontra um amigo para 
o qual pode pedir um favor ou que pode ajudá-lo 
como parceiro veterano de um tipo a sua escolha por 
um dia. Pré-requisitos: Car 1, 6º nível de bucaneiro.
 • Aparar. Uma vez por rodada, quando é atingido 
por um ataque, você pode gastar 1 PM para fazer um 
teste de ataque com bônus igual ao seu nível (além 
do normal). Se o resultado do seu teste for maior 
que o do oponente, você evita o ataque. Você só pode 
usar este poder se estiver usando uma arma corpo a 
corpo leve ou ágil. Pré-requisito: Esgrimista.
 Tabela 1-8: O Bucaneiro
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 Audácia, insolência
 Evasão, poder de bucaneiro
 Esquiva sagaz +1, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Panache, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Esquiva sagaz +2, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Evasão aprimorada, poder de bucaneiro
 Esquiva sagaz +3, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Esquiva sagaz +4, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro
 19º
 20º
 Esquiva sagaz +5, poder de bucaneiro
 Poder de bucaneiro, sorte de Nimb
 • Apostador. Você pode gastar um dia para en
contrar e participar de uma mesa de wyrt ou outro 
jogo de azar. Escolha um valor e faça um teste de 
Jogatina contra a CD correspondente: T$ 100 (CD 
15), T$ 200 (CD 20), T$ 400 (CD 25), T$ 800 (CD 
30), T$ 1.600 (CD 35) e assim por diante. Se passar, 
você ganha o valor escolhido (ou um item ou favor 
equivalente, a critério do mestre). Se falhar, perde 
esse mesmo o valor. A critério do mestre, o lugar 
onde você está pode limitar ou impossibilitar o uso 
deste poder. Pré-requisito: treinado em Jogatina.
 • Ataque Acrobático. Quando se aproxima de um 
inimigo com um salto ou pirueta (em termos de jogo, 
usando Atletismo ou Acrobacia para se mover) e o 
ataca no mesmo turno, você recebe +2 nesse teste 
de ataque e na rolagem de dano.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Aventureiro Ávido. Uma vez por rodada, você 
pode gastar 5 PM para realizar uma ação padrão ou 
de movimento adicional. Se possuir o poder Surto 
Heroico, em vez disso seu custo diminui em –2 PM.
 Construção de Personagem
 47
Bravatas
 Audazes e imprudentes, bucaneiros têm o 
costume da bravata — a promessa pública 
de realizar uma façanha, às vezes atrelada 
a uma restrição, como “Navegarei até 
Galrasia com um barco furado!”. Todas as 
Bravatas compartilham as seguintes regras.
 • Uma Bravata deve envolver um desafio real. 
Em termos de jogo, deve ser uma ação com 
ND igual ou maior que o nível do bucaneiro.
 • Você só pode ter uma Bravata de cada tipo 
ativa por vez. Caso falhe em uma Bravata ou 
desista dela, você perde todos os seus PM e 
só pode recuperá-los a partir do próximo dia.
 • Quando você cumpre uma Bravata, 
recebe um benefício que dura até o fim da 
aventura. De acordo com o mestre, caso 
isso aconteça perto do fim da aventura, o 
benefício pode se estender até a próxima.
 • Bravata Audaz. Você jura fazer uma façanha 
específica, como roubar o tesouro de Sckhar ou 
ganhar um beijo do príncipe e da princesa até o fim 
do baile. Se cumprir a bravata, seus PM aumentam 
em +2 por nível de bucaneiro até o fim da aventura.
 • Bravata Imprudente. Na primeira rodada de um 
combate, você pode jurar derrotar seus inimigos com 
uma restrição a sua escolha, como lutar com uma 
mão nas costas, de guarda aberta (em termos de jogo, 
desprevenido), de olhos vendados (cego) etc. Uma 
restrição só é válida se prejudicá-lo (por exemplo, 
lutar com uma mão nas costas só vale como restri
ção se você luta com duas armas). O mestre tem a 
palavra final sobre a validade de uma restrição. Você 
sofre a penalidade durante todo o combate, mas, se 
vencer, recebe +2 nos testes de ataque e na margem 
de ameaça até o fim da aventura.
 • En Garde. Você pode gastar uma ação de movi
mento e 1 PM para assumir postura de luta. Até o fim 
da cena, se estiver usando uma arma corpo a corpo leve 
ou ágil, você recebe +2 na margem de ameaça com 
essas armas e +2 na Defesa. Pré-requisito: Esgrimista.
 • Esgrimista. Quando usa uma arma corpo a corpo 
leve ou ágil, você soma sua Inteligência nas rolagens 
de dano (limitado pelo seu nível). Pré-requisito: Int 1.
 • Flagelo dos Mares. Você aprende e pode lançar 
Amedrontar (atributo-chave Carisma). Esta não é 
uma habilidade mágica e provém de sua capacidade 
de incutir medo em seus inimigos. Pré-requisito: trei
nado em Intimidação.
 48
 Capítulo Um
 • Folião. Você sabe fazer amizades durante fes
tas, de noitadas em tavernas a bailes na corte. Nesses 
locais, você recebe +2 em testes de perícias de Caris
ma e a atitude de todas as pessoas em relação a você 
melhora em uma categoria. Pré-requisito: Car 1.
 • Grudar o Cano. Quando faz um ataque à dis
tância com uma arma de fogo contra um oponente 
adjacente, você não sofre a penalidade de –5 no 
teste de ataque e aumenta seu dano em um passo. 
Pré-requisitos: treinado em Luta, Pistoleiro.
 • Pernas do Mar. Você recebe +2 em Acrobacia e 
Atletismo. Além disso, quando está se equilibrando 
ou escalando, você não fica desprevenido e seu des
locamento não é reduzido à metade.
 • Pistoleiro. Você recebe proficiência com armas 
de fogo e +2 nas rolagens de dano com essas armas.
 • Presença Paralisante. Você soma seu Carisma 
em Iniciativa e, se for o primeiro na iniciativa, 
ganha uma ação padrão extra na primeira rodada. 
Pré-requisitos: Car 1, 4º nível de bucaneiro.
 • Ripostar. Quando usa a habilidade aparar e 
evita o ataque, você pode gastar 1 PM. Se fizer isso, 
pode fazer um ataque corpo a corpo imediato contra 
o inimigo que o atacou (se ele estiver em alcance). 
Pré-requisitos: Aparar, 12º nível de bucaneiro.
 • Touché. Quando se aproxima de um inimigo e 
o ataca com uma arma corpo a corpo leve ou ágil no 
mesmo turno, você pode gastar 2 PM para aumentar 
seu dano em um passo e receber +5 na margem de 
ameaça neste ataque. Pré-requisitos: Esgrimista, 10º 
nível de bucaneiro.
 Esquiva Sagaz. No 3º nível, você recebe +1 
na Defesa e em Reflexos. Esse bônus aumenta em 
+1 a cada quatro níveis. Esta habilidade exige liber
dade de movimentos; você não pode usá-la se estiver 
de armadura pesada ou na condição imóvel.
 Panache. A partir do 5º nível, sempre que faz 
um acerto crítico em combate ou reduz um inimigo a 
0 PV, você recupera 1 PM.
 Evasão Aprimorada. A partir do 10º nível, 
quando sofre um efeito que permite um teste de 
Reflexos para reduzir o dano à metade, você não 
sofre dano algum se passar e sofre apenas metade 
do dano se falhar. Esta habilidade exige liberdade 
de movimentos; você não pode usá-la se estiver de 
armadura pesada ou na condição imóvel.
 Sorte de Nimb. No 20º nível, você encara os 
piores desafios e ri na cara deles — pois sabe que 
tem a sorte ao seu lado. Você pode gastar 5 PM para 
rolar novamente um teste recém realizado. Qualquer 
resultado 11 ou mais na segunda rolagem será consi
derado um 20 natural.
Caçador
 Monstros estão em toda parte. As pessoas de 
Arton podem tentar fugir deles, o que raramente dá 
certo. Podem rezar para que os deuses as protejam 
ou pagar para que aventureiros cuidem do problema. 
Ou podem caçá-los.
 O caçador é mais que um mateiro ou rastreador. 
É um especialista em sobrevivência nos terrenos mais 
selvagens e inóspitos, capaz de obter alimento e achar 
abrigo em qualquer lugar. É alguém que estuda, perse
gue e mata sua presa com paciência e astúcia. Mesmo 
que não pareça um sábio tradicional, o caçador é uma 
verdadeira enciclopédia de conhecimentos sobre os 
ermos. Sabe diferenciar veneno de 
comida, sabe evitar o território de 
animais mortíferos ou embos
cá-los, sabe manter um grupo 
inteiro vivo longe da civilização.
 O estereótipo do caçador traja armadu
ra de couro e usa arco e flecha. Real
mente, equipamento leve se presta 
para andar silenciosamente nos er
mos e armas de ataque à dis
tância são ótimas para em
boscadas. Contudo, 
caçadores são tão 
variados quanto a 
natureza. Podem 
ser furtivos, furiosos 
ou até mesmo covar
des, dependendo de ar
madilhas e fugas para 
sobreviver.
 Muitos caçadores 
são verdadeiros ini
migos dos monstros e 
criaturas que perseguem. 
Empreendem uma cru
zada pessoal contra fe
ras que ameaçam pessoas inocentes ou 
tentam se vingar da espécie que matou sua 
família e amigos. Outros caçadores, contu
do, respeitam e até admiram os monstros 
que matam. Sabem seu lugar no ciclo natu
ral de morte e nascimento, tentam consumir 
todas as partes da presa abatida e chegam a 
prestar homenagens a ela.
 Nem todos os caçadores per
seguem monstros ou animais sel
vagens. Muitos caçam as mais le
tais presas: humanos, elfos, anões e outros povos 
civilizados. São caça-recompensas, justiceiros ou de
tetives a serviço de grandes cidades e reinos. Muitos 
caçadores experientes servem aos grandes exércitos 
de Arton, atuando como batedores e infiltrando-se 
em território inimigo para eliminar alvos importan
tes. Outros caçadores escolhem um caminho menos 
sangrento: em vez de matar, preservam a vida, guian
do grupos de heróis ou de aristocratas por territórios 
que seriam intransponíveis sem eles. 
A maioria dos caçadores se sente mais em casa 
nos ermos do que nas cidades. Acostumam-se com o 
som dos animais e do vento entre as folhas em vez do 
burburinho constante das multidões. Tendem a ser so
litários e excêntricos, até mesmo sinistros ou ameaça
dores. Às vezes rejeitam os povos inteligentes a ponto 
de formar grandes amizades com animais, acre
ditando que são muito mais honestos e dig
nos que qualquer bípede. Outros caçadores, 
contudo, aproveitam todo o conforto que a 
civilização tem a oferecer antes de embar
car numa nova jornada pelos ermos. Mui
tas vezes logo precisam de uma nova mis
são porque já gastaram todo seu dinheiro 
na taverna!
 Existem 
caçadores que 
passam a vida 
inteira numa úni
ca região que co
nhecem intimamen
te, mas o típico caçador 
aventureiro é um explora
dor nato. Curioso, inquieto 
e audaz, este caçador gosta
ria de ver cada canto de Arton, 
descobrir os segredos den
tro de cada floresta, nadar em 
cada rio ou lago. E, para ele, 
as paisagens deslumbrantes e o 
cheiro da mata são grandes tesou
ros por si só.
 Caçadores Famosos. Crânio 
Negro, Ellisa Thorn, Enver, Fren, 
Matteo, Maryx Corta-Sangue.
 Enver. Alguém 
precisa acabar com 
esses goblinoides 
malditos!
 Construção de Personagem
 49
Tabela 1-9: O Caçador
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 Marca da presa +1d4, rastreador
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 20º
 Poder de caçador
 Explorador, poder de caçador
 Poder de caçador
 Caminho do explorador, 
marca da presa +1d8, poder de caçador
 Poder de caçador
 Explorador, poder de caçador
 Poder de caçador
 Marca da presa +1d12, poder de caçador
 Poder de caçador
 Explorador, poder de caçador
 Poder de caçador
 Marca da presa +2d8, poder de caçador
 Poder de caçador
 Explorador, poder de caçador
 Poder de caçador
 Marca da presa +2d10, poder de caçador
 Poder de caçador
 Explorador, poder de caçador
 Mestre caçador, poder de caçador
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um caçador começa com 
16 pontos de vida + Constituição e ganha 4 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Luta (For) ou Pontaria (Des), Sobre
vivência (Sab), mais 6 a sua escolha entre Adestra
mento (Car), Atletismo (For), Cavalgar (Des), Cura 
(Sab), Fortitude (Con), Furtividade (Des), Iniciativa 
(Des), Investigação (Int), Luta (For), Ofício (Int), 
Percepção (Sab), Pontaria (Des) e Reflexos (Des).
 Proficiências. Armas marciais e escudos.
 Habilidades de Classe
 Marca da Presa. Você pode gastar uma ação 
de movimento e 1 PM para analisar uma criatura em 
alcance curto. Até o fim da cena, você recebe +1d4 
nas rolagens de dano contra essa criatura. A cada 
quatro níveis, você pode gastar +1 PM para aumen
tar o bônus de dano (veja a tabela da classe).
 50
 Capítulo Um
 Rastreador. Você recebe +2 em Sobrevivência. 
Além disso, pode se mover com seu deslocamento 
normal enquanto rastreia sem sofrer penalidades no 
teste de Sobrevivência.
 Poder de Caçador. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você recebe uma habilidade da lista a seguir.
 • Ambidestria. Se estiver empunhando duas ar
mas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação 
agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada 
arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de 
ataque até o seu próximo turno. Pré-requisito: Des 2.
 • Armadilha: Arataca. A vítima sofre 2d6 pontos 
de dano de perfuração e fica agarrada. Uma criatura 
agarrada pode escapar com uma ação padrão e um 
teste de Força ou Acrobacia (CD Sab).
 • Armadilha: Espinhos. A vítima sofre 6d6 pontos 
de dano de perfuração. Um teste de Reflexos (CD 
Sab) reduz o dano à metade.
 • Armadilha: Laço. A vítima deve fazer um teste 
de Reflexos (CD Sab). Se passar, fica caída. Se falhar, 
f
 ica agarrada. Uma criatura agarrada pode se soltar 
com uma ação padrão e um teste de Força ou Acro
bacia (CD Sab).
 • Armadilha: Rede. Todas as criaturas na área fi
cam enredadas e não podem sair da área. Uma vítima 
pode se libertar com uma ação padrão e um teste 
de Força ou Acrobacia (CD 25). Além disso, a área 
ocupada pela rede é considerada terreno difícil. Nesta 
armadilha você escolhe quantas criaturas precisam 
estar na área para ativá-la.
 • Armadilheiro. A CD para encontrar e resistir às 
suas armadilhas aumenta em +5 e você soma sua 
Sabedoria ao dano delas. Pré-requisitos: um poder de 
armadilha, 5º nível de caçador.
 • Arqueiro. Se estiver usando uma arma de ataque 
à distância, você soma sua Sabedoria nas rolagens de 
dano (limitado pelo seu nível). Pré-requisito: Sab 1.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Bote. Se estiver empunhando duas armas e 
f
 izer uma investida, você pode pagar 1 PM para fazer 
um ataque adicional com sua arma secundária. Pré--requisito: Ambidestria, 6º nível de caçador.
 •	Camuflagem. Você pode gastar 2 PM para se 
esconder mesmo sem camuflagem ou cobertura 
disponível. Pré-requisito: 6º nível de caçador.
 • Chuva de Lâminas. Uma vez por rodada, quando 
usa Ambidestria, você pode pagar 2 PM para fazer 
um ataque adicional com sua arma primária. Pré--requisitos: Des 4, Ambidestria, 12º nível de caçador.
• Companheiro Animal. Você recebe um compa
nheiro animal. Veja o quadro na página 62. Pré-requi
sito: Car 1, treinado em Adestramento.
 • Elo com a Natureza. Você soma sua Sabedoria 
em seu total de pontos de mana e aprende e pode lan
çar Caminhos da Natureza (atributo-chave Sabedoria). 
Pré-requisitos: Sab 1, 3º nível de caçador. e
 • Emboscar. Você pode gastar 2 PM para realizar 
uma ação padrão adicional em seu turno. Você só 
pode usar este poder na primeira rodada de um 
combate. Pré-requisito: treinado em Furtividade.
 • Empatia Selvagem. Você pode se comunicar 
com animais por meio de linguagem corporal e voca
lizações. Você pode usar Adestramento com animais 
para mudar atitude e persuasão (veja Diplomacia, na 
página 118).
 • Escaramuça. Quando se move 6m ou mais, você 
recebe +2 na Defesa e Reflexos e +1d8 nas rolagens 
de dano de ataques corpo a corpo e à distância em 
alcance curto até o início de seu próximo turno. Você 
não pode usar esta habilidade se estiver vestindo ar
madura pesada. Pré-requisito: Des 2, 6º nível de caçador.
 • Escaramuça Superior. Quando usa Escaramuça, 
seus bônus aumentam para +5 na Defesa e Reflexos 
e +1d12 em rolagens de dano. Pré-requisitos: Escara
muça, 12º nível de caçador.
 • Espreitar. Quando usa a habilidade Marca da 
Presa, você recebe um bônus de +1 em testes de pe
rícia contra a criatura marcada. Esse bônus aumenta 
em +1 para cada PM adicional gasto na habilidade e 
também dobra com a habilidade Inimigo.
 • Ervas Curativas. Você pode gastar uma ação 
completa e uma quantidade de PM a sua escolha 
(limitado por sua Sabedoria) para aplicar ervas que 
curam ou desintoxicam em você ou num aliado 
adjacente. Para cada PM que gastar, cura 2d6 PV ou 
remove uma condição envenenado afetando o alvo.
 • Ímpeto. Você pode gastar 1 PM para aumentar 
seu deslocamento em +6m por uma rodada.
 • Inimigo de (Criatura). Escolha um tipo de cria
tura entre animal, construto, espírito, monstro ou 
morto-vivo, ou duas raças humanoides (por exemplo, 
orcs e gnolls, ou elfos e qareen). Quando você usa 
a habilidade Marca da Presa contra uma criatura do 
tipo ou da raça escolhida, dobra os dados de bônus no 
dano. O nome desta habilidade varia de acordo com 
o tipo de criatura escolhida (Inimigo de Monstros, 
Inimigo de Mortos-Vivos etc.). Você pode escolher 
este poder outras vezes para inimigos diferentes.
 • Olho do Falcão. Você pode usar a habilidade 
Marca da Presa em criaturas em alcance longo.
 Armadilhas
 Alguns poderes do caçador são Armadilhas. 
Esses poderes compartilham as seguintes 
regras.
 • Preparar uma armadilha gasta uma ação 
completa e 3 PM.
 • Uma armadilha afeta uma área de 3m 
de lado adjacente a você e é acionada pela 
primeira criatura que entrar na área.
 • Uma criatura que o veja preparando a 
armadilha saberá que ela está lá. Uma 
criatura que não o veja preparando a 
armadilha pode encontrá-la se gastar uma 
ação padrão procurando e passar em um 
teste de Investigação (CD Sab).
 • É possível aplicar veneno a uma 
armadilha, como se ela fosse uma arma.
 Você não precisa de nenhum item para criar 
a armadilha, pois usa materiais naturais, 
como galhos e cipós. Porém, precisa estar 
em um ambiente propício, como uma 
f
 loresta, um beco repleto de entulhos etc.
 • Ponto Fraco. Quando usa a habilidade Marca da 
Presa, seus ataques contra a criatura marcada rece
bem +2 na margem de ameaça. Esse bônus dobra 
com a habilidade Inimigo.
 Explorador. No 3º nível, escolha um tipo 
de terreno entre aquático, ártico, colina, deserto, 
f
 loresta, montanha, pântano, planície, subterrâneo 
ou urbano. A partir do 11º nível, você também 
pode escolher área de Tormenta. Quando estiver no 
tipo de terreno escolhido, você soma sua Sabedoria 
(mínimo +1) na Defesa e nos testes de Acrobacia, 
Atletismo, Furtividade, Percepção e Sobrevivência. 
A cada quatro níveis, escolha outro tipo de terreno 
para receber o bônus ou aumente o bônus em um 
tipo de terreno já escolhido em +2.
 Caminho do Explorador. No 5º nível, você 
pode atravessar terrenos difíceis sem sofrer redução 
em seu deslocamento e a CD para rastrear você au
menta em +10. Esta habilidade só funciona em ter
renos nos quais você tenha a habilidade Explorador.
 Mestre Caçador. No 20º nível, você pode 
usar a habilidade Marca da Presa como uma ação 
livre. Além disso, quando usa a habilidade, pode 
pagar 5 PM para aumentar sua margem de ameaça 
contra a criatura em +2. Se você reduz uma criatura 
contra a qual usou Marca da Presa a 0 pontos de vida, 
recupera 5 PM.
 Construção de Personagem
 51
Cavaleiro
 Desde que a civilização se estabeleceu em Arton, 
sempre houve a necessidade de combater ameaças 
e defender os inocentes. Antes que grandes escolas 
de magia formassem arcanos poderosos, antes que 
exércitos permanentes guardassem as fronteiras, 
antes mesmo que grupos de aventureiros fossem 
comuns, havia um tipo de herói que tomou para si 
a missão de travar essa luta incessante. Eles usavam 
as mais avançadas ferramentas disponíveis: cavalos, 
espadas, armaduras. Para se manter leais, faziam 
juramentos e se organizavam em ordens. Assim se 
formou a nobre tradição da cavalaria.
 O cavaleiro é parte de uma lon
ga história de heroísmo. Às vezes 
considerados antiquados ou até ana
crônicos, estes combatentes têm os 
mesmos ideais e usam as mesmas 
táticas que seus predecessores desenvolveram sécu
los atrás. Muitas vezes são formais e grandiosos, até 
mesmo arrogantes, pois carregam a responsabilidade 
de honrar muitas gerações de cavalaria. 
Cavaleiros costumam estar ligados à nobreza. 
Em sua forma mais básica, são pequenos nobres 
que fazem juramentos para proteger a ordem social 
existente. Portam o título sir e têm um posto acima 
do povo comum. Isto não significa opressão ou 
tirania — nos lugares mais tradicionais de Arton, 
os nobres têm o dever de ir à guerra e defender os 
plebeus, fazendo por merecer seus privilégios. Exis
tem cavaleiros ligados apenas a um reino ou feudo, 
mas outros fazem parte de ordens específicas. Seja 
como for, cavaleiros não escondem suas lealdades: 
ostentam o brasão de seu senhor ou o símbolo de sua 
ordem com orgulho em seu escudo ou estandarte.
 Ninguém pode simplesmente decidir ser 
um cavaleiro. O processo de treinamento em 
geral envolve ser escudeiro de um cavalei
ro mais experiente. O candidato então é 
sagrado por um nobre ou um cavalei
ro mais antigo, através de uma cerimô
nia rápida que envolve algum tipo de 
promessa de fazer o bem e permanecer 
honrado. Contudo, muitos cavaleiros não 
dão grande importância a estes juramentos 
e usam seu título e suas armas para rou
bar, matar e dominar com mais facilida
de. Algumas ordens de cavalaria 
estão infestadas de nobres 
que só desejam o títu
lo, sem nunca mere
cê-lo. Mesmo assim, 
todo cavaleiro espe
ra ser tratado como 
um igual por ou
tro cavaleiro, ainda 
que sejam inimi
gos. Uma luta en
tre dois cavalei
Orion Drake. Nem 
dor, nem medo, nem 
mutilação podem deter 
o cavaleiro da Luz
 52
 Capítulo Um
ros é um duelo com regras e certa pompa, não uma 
simples briga entre brutamontes de armadura.
 Cavaleiros podem se achar superiores, mas o 
verdadeiro ideal da cavalaria envolve humildade e 
serviço. O cavaleiro deve estar sempre disponível 
para cumprir as ordens de seu senhor ou aceitar 
pedidos de ajuda dos indefesos. Alguns dos melho
res cavaleiros do mundo têm origem pobre ou são 
naturais de reinos sem grande tradição de cavalaria.
 A Ordem da Luz, em Bielefeld, é a mais notória 
ordem de cavalaria do mundo conhecido, mas qual
quer reino possui pelo menos uma ordem obscura 
ou uma família de cavaleiros. O ímpeto de trajar 
armadura pesada, empunhar a espada e cavalgar em 
direção à aventura sempre existirá em toda parte.
 Cavaleiros Famosos. Alenn Toren Greenfeld, 
Bernard Branalon, Brigandine, Orion Drake, Pelvas.
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um cavaleiro começa com 
20 pontos de vida + Constituição e ganha 5 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Fortitude (Con) e Luta (For), mais 2 
a sua escolha entre Adestramento (Car), Atletismo 
(For), Cavalgar (Des), Diplomacia (Car), Guerra 
(Int), Iniciativa (Des), Intimidação (Car), Nobreza 
(Int), Percepção (Sab) e Vontade (Sab).
 Proficiências. Armas marciais, armaduras 
pesadas e escudos.
 Habilidades de Classe
 Código de Honra. Cavaleiros distinguem-se 
de meros combatentes por seguir um código de con
duta. Fazem isto para mostrar que estão acima dos 
mercenários e bandoleiros que infestam os campos 
de batalha. Você não pode atacar um oponente pelas 
costas (em termos de jogo, não pode se beneficiar do 
bônus de flanquear), caído, desprevenido ou incapaz 
de lutar. Se violar o código, você perde todos os seus 
PM e só pode recuperá-los a partir do próximo dia. 
Rebaixar-se ao nível dos covardes e desesperados 
abala a autoconfiança que eleva o cavaleiro.
 Baluarte. Quando sofre um ataque ou faz 
um teste de resistência, você pode gastar 1 PM 
para receber +2 na Defesa e nos testes de resis
tência até o início do seu próximo turno. A cada 
quatro níveis, pode gastar +1 PM para aumentar 
o bônus em +2.
 Tabela 1-10: O Cavaleiro
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 Baluarte +2, código de honra
 Duelo +2, poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Caminho do cavaleiro, baluarte +4, 
poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Baluarte (aliados adjacentes), duelo +3 
poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Baluarte +6, poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro, resoluto
 Duelo +4, poder de cavaleiro
 Baluarte +8, poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Baluarte (aliados em alcance curto), 
poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 Baluarte +10, duelo +5, poder de cavaleiro
 Poder de cavaleiro
 19º
 20º
 Poder de cavaleiro
 Bravura final, poder de cavaleiro
 A partir do 7º nível, quando usa esta habilidade, 
você pode gastar 2 PM adicionais para fornecer o 
mesmo bônus a todos os aliados adjacentes. Por 
exemplo, pode gastar 4 PM ao todo para receber +4 
na Defesa e nos testes de resistência e fornecer este 
mesmo bônus aos outros. A partir do 15º nível, você 
pode gastar 5 PM adicionais para fornecer o mesmo 
bônus a todos os aliados em alcance curto.
 Duelo. A partir do 2º nível, você pode gastar 2 
PM para escolher um oponente em alcance curto e 
receber +2 em testes de ataque e rolagens de dano 
contra ele até o fim da cena. Se atacar outro oponen
te, o bônus termina. A cada cinco níveis, você pode 
gastar +1 PM para aumentar o bônus em +1.
 Poder de Cavaleiro. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Armadura da Honra. No início de cada cena, 
você recebe uma quantidade de pontos de vida 
temporários igual a seu nível + seu Carisma. Os PV 
temporários duram até o final da cena.
 Construção de Personagem
 53
Posturas de Combate
 Alguns poderes do cavaleiro são Posturas de 
Combate. Esses poderes compartilham as 
seguintes regras.
 • Assumir uma postura gasta uma ação de 
movimento e 2 PM. 
• Os efeitos de uma postura duram até o 
f
 inal da cena, a menos que sua descrição 
diga o contrário.
 • Você só pode manter uma postura por vez.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Autoridade Feudal. Você pode gastar uma hora 
e 2 PM para conclamar o povo a ajudá-lo (qualquer 
pessoa sem um título de nobreza ou uma posição 
numa igreja reconhecida pelo seu reino). Em termos 
de jogo, essas pessoas contam como um parceiro 
iniciante de um tipo a sua escolha (aprovado pelo 
mestre) que lhe acompanha até o fim da aventura. 
Esta habilidade só pode ser usada em locais onde 
sua posição carregue alguma influência (a critério do 
mestre). Pré-requisito: 6º nível de cavaleiro.
 • Desprezar os Covardes. Você recebe redução de 
dano 5 se estiver caído, desprevenido ou flanqueado.
 • Escudeiro. Você recebe os serviços de um 
escudeiro, um parceiro especial que cuida de seu 
equipamento. Suas armas fornecem +1 em rolagens 
de dano e sua armadura concede +1 na Defesa. Além 
disso, você pode pagar 1 PM para receber ajuda do 
escudeiro em combate. Você recebe uma ação de 
movimento que pode usar para se levantar, sacar um 
item ou trazer sua montaria. O escudeiro não conta 
em seu limite de parceiros. Caso ele morra, você 
pode treinar outro com um mês de trabalho.
 • Especialização em Armadura. Se estiver usando 
armadura pesada, você recebe redução de dano 
5 (cumulativa com a RD fornecida por Bastião). 
Pré-requisito: 12º nível de cavaleiro.
 • Estandarte. Sua flâmula torna-se um símbolo de 
inspiração. No início de cada cena, você e todos os alia
dos que possam ver seu estandarte recebem um núme
ro de PM temporários igual ao seu Carisma (mínimo 
1). Esses pontos temporários desaparecem no final da 
cena. Pré-requisito: Título, 14º nível de cavaleiro.
 • Etiqueta. Você recebe +2 Diplomacia ou No
breza e pode gastar 1 PM para rolar novamente um 
teste recém realizado de uma dessas perícias.
 54
 Capítulo Um
 • Investida Destruidora. Quando faz a ação inves
tida, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, causa +2d8 
pontos de dano. Você deve usar esta habilidade antes 
de rolar o ataque.
 • Montaria Corajosa. Sua montaria concede +1d6 
em rolagens de dano corpo a corpo (cumulativo com 
qualquer bônus que ela já forneça como parceiro). 
Pré-requisito: Montaria.
 • Pajem. Você recebe os serviços de um pajem, 
um parceiro que o auxilia em pequenos afazeres. 
Você recebe +2 em Diplomacia, por estar sempre 
aprumado, e sua condição de descanso é uma cate
goria acima do padrão pela situação (veja a página 
106). O pajem pode executar pequenas tarefas, como 
entregar mensagens e comprar itens, e não conta em 
seu limite de parceiros. Caso ele morra, você pode 
treinar outro com uma semana de trabalho.
 • Postura de Combate: Aríete Implacável. Ao assu
mir esta postura, você aumenta o bônus de ataque 
em investidas em +2. Para cada 2 PM adicionais 
que gastar quando assumir a postura, aumenta o 
bônus de ataque em +1. Além disso, se fizer uma 
investida contra um construto ou objeto, causa 
+2d8 de dano. Você precisa se deslocar todos os 
turnos para manter esta postura ativa.
 • Postura de Combate: Castigo de Ferro. Sempre 
que um aliado adjacente sofrer um ataque corpo a 
corpo, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque 
na criatura que o atacou.
 • Postura de Combate: Foco de Batalha. Sempre que 
um inimigo atacá-lo, você recebe 1 PM temporário 
(cumulativos). Você pode ganhar um máximo de 
PM temporários por cena igual ao seu nível. Esses 
pontos temporários desaparecem no final da cena.
 • Postura de Combate: Muralha Intransponível. 
Para assumir esta postura você precisa estar empu
nhando um escudo. Você recebe +1 na Defesa e em 
Reflexos. Além disso, quando sofre um efeito que 
permite um teste de Reflexos para reduzir o dano 
à metade, não sofre nenhum dano se passar. Para 
cada 2 PM adicionais que gastar quando assumir 
a postura, aumente esse bônus em +1. Por fim, 
enquanto mantiver esta postura, seu deslocamento 
é reduzido para 3m.
 • Postura de Combate: Provocação Petulante. En
quanto esta postura estiver ativa, todos os inimigos 
que iniciarem seus turnos em alcance curto devem 
fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falharem, 
qualquer ação hostil que realizarem deve ter você 
como alvo (mas suas outras ações não têm esta res
trição). Ações hostis incluem ataques e outras ações 
que causem dano e/ou condições negativas. Mental.
• Postura de Combate: Torre Inabalável. Você 
assume uma postura defensiva que o torna imune 
a qualquer tentativa de tirá-lo do lugar, de forma 
mundana ou mágica. Enquanto mantiver a postura, 
você não pode se deslocar, mas soma sua Constitui
ção na Defesa e pode substituir testes de Reflexos e 
Vontade por testes de Fortitude.
 • Solidez. Se estiver usando um escudo, você 
soma o bônus na Defesa recebido pelo escudo em 
testes de resistência.
 • Título. Você adquire um título de nobreza. 
Converse com o mestre para definir os benefícios 
exatos de seu título. Como regra geral, no início 
de cada aventura você recebe 20 TO por nível de 
cavaleiro (rendimentos dos impostos) ou a ajuda de 
um parceiro veterano (um membro de sua corte). 
Pré-requisitos: Autoridade Feudal, 10º nível de cava
leiro, ter conquistado terras ou realizado um serviço 
para um nobre que possa se tornar seu suserano.
 • Torre Armada. Quando um inimigo erra um 
ataque contra você, você pode gastar 1 PM. Se fizer 
isso, recebe +5 em rolagens de dano contra esse 
inimigo até o fim de seu próximo turno.
 Caminho do Cavaleiro. No 5º nível, escolha 
entre Bastião ou Montaria.
 • Bastião. Se estiver usando armadura pesada, 
você recebe redução de dano 5 (cumulativa com a 
RD fornecida por Especialização em Armadura).
 • Montaria. Você recebe um cavalo de guerra 
com o qual possui +5 em testes de Adestramento 
e Cavalgar. Ele fornece os benefícios de um parceiro 
veterano de seu tipo. No 11º nível, passa a fornecer 
os benefícios de um parceiro mestre. De acordo com 
o mestre, você pode receber outro tipo de montaria. 
Veja a lista de montarias na página 261. Caso a 
montaria morra, você pode comprar outra pelo preço 
normal e treiná-la para receber os benefícios desta 
habilidade com uma semana de trabalho.
 Resoluto. A partir do 11º nível, você pode 
gastar 1 PM para refazer um teste de resistência 
contra uma condição (como abalado, paralisado etc.) 
que esteja o afetando. O segundo teste recebe um 
bônus de +5 e, se você passar, cancela o efeito. Você 
só pode usar esta habilidade uma vez por efeito.
 Bravura Final. No 20º nível, sua virtude 
vence a morte. Se for reduzido a 0 ou menos PV, 
pode gastar 3 PM para continuar consciente e de pé. 
Esta habilidade tem duração sustentada. Quando 
se encerra, você sofre os efeitos de seus PV atuais, 
podendo cair inconsciente ou mesmo morrer.
 As Ordens de 
Cavalaria de Arton
 Ordens de cavalaria são organizações hierárquicas, 
criadas para unir indivíduos dispostos a viver 
e morrer em nome de sua retidão. Sob os ideais 
da honra, tornam seus integrantes mais fortes. 
Pétreos, eu diria. Cavaleiros e suas ordens são 
parte integral de Arton. É difícil imaginar como 
seria a história do mundo sem considerar o papel 
exercido por essas instituições.
 A primeira dessas organizações que vem à mente 
é a Ordem da Luz, com suas linhagens ancestrais 
e seus enormes castelos em Bielefeld. Liderados 
por Sir Alenn Toren Greenfeld, os Cavaleiros da 
Luz carregam seus estandartes em nome da honra, 
da justiça e da tradição. As normas de conduta 
da instituição servem de modelo a cidadãos do 
Reinado que buscam se comportar de forma 
correta não só por sua história, mas também por 
seu papel em conflitos como a batalha contra a 
Tormenta e a Guerra Artoniana.
 A Ordem da Luz é irmã da Ordem de Khalmyr, 
e ambas foram fundadas por dois amigos 
e companheiros de batalhas. Porém, as 
semelhanças param por aí. Escondida nos confins 
das Montanhas Lannestull, a Ordem de Khalmyr 
possui tradição monástica — seus membros não 
se importam com títulos ou honrarias, apenas em 
seguir os mandamentos do Deus da Justiça. Os 
irmãos da ordem são os cavaleiros mais puros de 
Arton... Ou tolos congelados num tempo em que 
a vida era mais simples.
 Entre essas duas, há uma miríade de ordens 
menores espalhadas pelo Reinado e além. Algumas 
preocupam-se com a segurança de um feudo ou 
reino específico; outras, em manter sua estirpe.
 É bom lembrar que nem tudo é pureza: ordem 
traz poder, poder traz glória, e a glória leva à 
corrupção. Alguns veem os Cavaleiros do Corvo 
como um exemplo dessa degradação. Apesar 
de terem tido papel fundamental na derrota da 
Tormenta em Tamu-ra, esses renegados da Ordem 
da Luz usam métodos questionáveis e são vistos 
com profunda desconfiança pelos tradicionalistas.
 Ordens de cavalaria são irmandades baseadas 
em honra e ideais. Cada uma é como uma família 
estendida, um reino próprio. Mas pertencer a 
uma delas não depende de nascimento — é uma 
recompensa que só os merecedores conquistam.
 — Sete Notas, moreau do gato, bardo
 Construção de Personagem
 55
Clérigo
 Nada acontece em Arton sem o toque dos deu
ses. Quase todos os grandes momentos da história 
artoniana encontram reflexo em algum conflito ou 
estratagema divino: desde a Revolta dos Três até 
a queda de Lenórienn, a ascensão do Paladino e o 
surgimento da Flecha de Fogo, deuses transformam 
o destino do mundo. Os grandes representantes 
dos deuses na terra, seus arautos e servos em suas 
tramas celestiais, são os clérigos.
 Clérigos são sacerdotes cuja devoção é tão po
derosa que os torna capazes de realizar milagres. De 
início são pequenas bênçãos, curas e pragas. Mas, à 
medida que um clérigo se torna mais experiente e 
digno, seus poderes se tornam assunto de lendas. 
Clérigos veteranos podem in
vocar anjos e demônios, co
mandar os elementos e até 
mesmo erguer os mortos. 
Apenas uma minoria de 
sacerdotes chega a desenvol
ver mesmo os mais singelos 
milagres. Em geral, o pá
roco ou madre de uma 
aldeia será apenas um 
líder espiritual, sem nenhum poder transcendente. 
O verdadeiro clérigo aventureiro é um escolhido dos 
deuses, alguém especial mesmo num mundo cheio de 
criaturas fantásticas e acontecimentos inacreditáveis. 
Afinal, ter a capacidade de curar ou ferir com um to
que é ter domínio sobre a vida e a morte.
 A aparência e os maneirismos dos clérigos 
são extremamente variados. O clérigo “padrão” 
é devotado a divindades como Valkaria, a Deusa 
da Humanidade; Khalmyr, o Deus da Justiça, ou 
Lena, a Deusa da Vida. São sacerdotes confiáveis e 
benevolentes que têm entre suas atribuições celebrar 
batismos, casamentos, funerais e outros ritos do 
cotidiano. Contudo, clérigos de deuses mais exóticos 
como Tenebra, a Deusa das Trevas; Arsenal, o Deus 
da Guerra, ou Aharadak, o Deus da Tormenta, são 
estranhos, sinistros e ameaçadores. Seus ritos são 
misteriosos e poucos plebeus desejam sua bênção. 
Um clérigo de Marah pode passar a vida ajudando ór
fãos carentes, enquanto um clérigo de Sszzaas pode 
liderar um culto obscuro que 
realiza sacrifícios!
 Embora muitos clérigos 
tenham seu rebanho e co
mandem um templo, a maio
ria dos clérigos aventureiros não 
tem residência fixa. Eles viajam em missões 
Vanessa Drake. 
Clériga e controversa 
heroína da luta 
contra a Tormenta
 56
 Capítulo Um
 sagradas, sendo os agentes terrenos da von
tade divina e combatendo servos de deuses inimi
gos. Alguns nem mesmo estão inseridos numa hie
rarquia eclesiástica: são profetas que atingiram a 
iluminação sozinhos e não respondem a nenhu
ma autoridade além do próprio deus. A relação en
tre padroeiros e devotos não é sempre de subser
viência total — muitas vezes 
os deuses são desafiados e 
até vencidos.
 Além de realizar mi
lagres, clérigos são treina
dos no uso de armaduras 
e escudos. A vocação di
vina raramente é pa
cífica ou tranquila. 
Sempre há fiéis a pro
teger, inimigos da fé e he
reges a serem combatidos. 
E mesmo as missões mais 
mundanas e banais podem 
esconder algum desígnio no 
infinito plano das divindades.
 Clérigos Famosos. Artorius, Aurora, Gwen, 
Khorr’benn An-ug’atz, Mestre Arsenal, Nichaela, 
Vanessa Drake.
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um clérigo começa com 
16 pontos de vida + Constituição e ganha 4 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 5 PM por nível.
 Perícias. Religião (Sab) e Vontade (Sab), mais 
2 a sua escolha entre Conhecimento (Int), Cura 
(Sab), Diplomacia (Car), Fortitude (Con), Iniciativa 
(Des), Intuição (Sab), Luta (For), Misticismo (Int), 
Nobreza (Int), Ofício (Int) e Percepção (Sab).
 Proficiências. Armaduras pesadas e escudos.
 Habilidades de Classe
 Devoto Fiel. Você se torna devoto de um 
deus maior. Veja as regras de devotos na página 96. 
Ao contrário de devotos normais, você recebe dois 
poderes concedidos por se tornar devoto, em vez de 
apenas um.
 Como alternativa, você pode cultuar o Panteão 
como um todo. Não recebe nenhum Poder Conce
dido, mas sua única obrigação e restrição é não usar 
armas cortantes ou perfurantes (porque derramam 
sangue, algo que clérigos do Panteão consideram 
proibido). Sua arma preferida é a maça e você pode 
canalizar energia positiva ou negativa a sua escolha 
(uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada). 
Cultuar o Panteão conta como sua devoção.
 Magias. Você pode lançar magias divinas de 1º 
círculo. A cada quatro níveis, pode lançar magias de 
um círculo maior (2º círculo no 5º nível, 3º círculo 
no 9º nível e assim por diante).
 Você começa com três magias de 1º círculo. A 
cada nível, aprende uma magia de qualquer círculo 
que possa lançar.
 Seu atributo-chave para lançar magias é Sabedoria 
e você soma sua Sabedoria no seu total de PM. Veja o 
Capítulo 4 para as regras de magia.
 Poder de Clérigo. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Abençoar Arma. Você se torna proficiente 
na arma preferida de sua divindade. Se estiver 
empunhando essa arma, pode gastar uma ação 
de movimento e 3 PM para infundi-la com poder 
divino. Até o final da cena, a arma é considerada 
mágica e emite luz dourada ou púrpura (como uma 
tocha). Além disso, o dano da arma aumenta em 
um passo e você pode usar sua Sabedoria em testes 
de ataque e rolagens de dano com ela, em vez do 
Tabela 1-11: O Clérigo
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 Devoto, magias (1º círculo)
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Magias (2º círculo), poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Magias (3º círculo), poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Magias (4º círculo), poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Magias (5º círculo), poder de clérigo
 Poder de clérigo
 Poder de clérigo
 20º
 Mão da divindade, poder de clérigo
 atributo padrão (não cumulativo com efeitos que 
somam este atributo). e
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Autoridade Eclesiástica. Você possui uma posi
ção formal em uma igreja reconhecida pelos outros 
membros de sua fé. Os efeitos deste poder variam de 
acordo com a igreja e o deus — clérigos de Khalmyr, 
por exemplo, possuem autoridade como juízes no 
Reinado — e ficam a cargo do mestre. Como regra 
geral, você recebe +5 em testes de Diplomacia ou 
Intimidação ao lidar com devotos de sua divindade e 
paga metade do preço de itens alquímicos, poções e 
serviços em templos de sua divindade. Pré-requisitos: 
5º nível de clérigo, devoto de um deus maior.
 • Canalizar Energia Positiva/Negativa. Você pode 
gastar uma ação padrão e PM para liberar uma onda 
de luz (se sua divindade canaliza energia positiva) 
ou trevas (se canaliza energia negativa) que afeta 
criaturas a sua escolha em alcance curto. Para cada 
PM que gastar, luz cura 1d6 PV em criaturas vivas 
e causa 1d6 pontos de dano de luz em mortos-vivos 
Construção de Personagem
 57
Missas
 Alguns poderes do clérigo são Missas. Esses 
poderes compartilham as seguintes regras.
 • Rezar uma Missa exige uma hora e o 
gasto de materiais especiais (como velas, 
incensos, água benta...) no valor de T$ 25. 
Um mesmo celebrante pode aplicar mais de 
um poder de Missa na mesma celebração. 
Cada poder adicional aumenta o custo da 
Missa em T$ 25.
 • Uma Missa afeta um número máximo de 
pessoas igual a 1 + sua Sabedoria. Todas as 
pessoas precisam estar presentes durante 
toda a Missa.
 • Os efeitos de uma Missa duram um dia. 
Uma mesma criatura só pode receber os 
benefícios da mesma Missa uma vez por dia.
 (Vontade CD Sab reduz o dano à metade). Trevas tem 
o efeito inverso — causa dano de trevas a criaturas 
vivas e cura mortos-vivos. e
 • Canalizar Amplo. Quando você usa a habilidade 
Canalizar Energia, pode gastar +2 PM para aumen
tar o alcance dela para médio. Pré-requisito: Canalizar 
Energia Positiva ou Negativa.
 • Comunhão Vital. Quando lança uma magia 
que cure uma criatura, você pode pagar +2 PM para 
que outra criatura em alcance curto (incluindo você 
mesmo) recupere uma quantidade de pontos de vida 
igual à metade dos PV da cura original. e
 • Conhecimento Mágico. Você aprende duas ma
gias divinas de qualquer círculo que possa lançar. 
Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.
 • Expulsar/Comandar Mortos-Vivos. Você pode 
gastar uma ação padrão e 3 PM para expulsar (se sua 
divindade canaliza energia positiva) ou comandar 
(se canaliza energia negativa) todos os mortos-vivos 
em alcance curto. Mortos-vivos expulsos ficam apa
vorados por 1d6 rodadas. Mortos-vivos comandados 
não inteligentes (Int –4 ou menor) ficam sob suas 
ordens por um dia (até um limite de ND somados 
igual a seu nível +3; dar uma ordem a todos eles é 
uma ação de movimento) e mortos-vivos comanda
dos inteligentes ficam fascinados por uma rodada. 
Mortos-vivos têm direito a um teste de Vontade (CD 
Sab) para evitar qualquer destes efeitos. Pré-requisito: 
Canalizar Energia Positiva ou Negativa. e
 • Liturgia Mágica. Você pode gastar uma ação 
de movimento para executar uma breve liturgia de 
58
 Capítulo Um
 sua fé. Se fizer isso, a CD para resistir à sua próxima 
habilidade de clérigo (desde que usada até o final de 
seu próximo turno) aumenta em +2.
 • Magia Sagrada/Profana. Quando lança uma 
magia divina que causa dano, você pode gastar +1 
PM. Se fizer isso, muda o tipo de dano da magia para 
luz (se sua divindade canaliza energia positiva) ou 
trevas (se canaliza energia negativa).
 • Mestre Celebrante. O número de pessoas que 
você afeta com uma missa aumenta em dez vezes e 
os benefícios que elas recebem dobram. Pré-requisitos: 
qualquer poder de Missa, 12º nível de clérigo.
 • Missa: Bênção da Vida. Os participantes recebem 
pontos de vida temporários em um valor igual ao seu 
nível + sua Sabedoria.
 • Missa: Chamado às Armas. Os participantes 
recebem +1 em testes de ataque e rolagens de dano.
 • Missa: Elevação do Espírito. Os participantes 
recebem pontos de mana temporários em um valor 
igual a sua Sabedoria.
 • Missa: Escudo Divino. Os participantes recebem 
+1 na Defesa e testes de resistência.
 • Missa: Superar as Limitações. Cada participante 
recebe +1d6 num único teste a sua escolha e pode 
usá-lo mesmo após rolar o dado.
 • Prece de Combate. Quando lança uma magia 
divina com tempo de conjuração de uma ação padrão 
em si mesmo, você pode gastar +2 PM para lançá-la 
como uma ação de movimento.
 • Símbolo Sagrado Energizado. Você pode gastar 
uma ação de movimento e 1 PM para fazer uma prece 
e energizar seu símbolo sagrado até o fim da cena. 
Um símbolo sagrado energizado emite uma luz dou
rada ou prateada (se sua divindade canaliza energia 
positiva) ou púrpura ou avermelhada (se canaliza 
energia negativa) que ilumina como uma tocha. 
Enquanto você estiver empunhando um símbolo 
sagrado energizado, o custo em PM para lançar suas 
magias divinas diminui em 1. e
 Mão da Divindade. No 20º nível, você pode 
gastar uma ação completa e 15 PM para canalizar 
energia divina. Ao fazer isso, você lança três magias 
divinas quaisquer (de qualquer círculo, incluindo 
magias que você não conhece), como uma ação livre 
e sem gastar PM (mas ainda precisa pagar outros 
custos). Você pode aplicar aprimoramentos, mas 
precisa pagar por eles. Após usar esta habilidade, 
você fica atordoado por 1d4 rodadas (mesmo se for 
imune a esta condição). Corpos mortais não foram 
feitos para lidar com tanto poder. e
59
Druida
 No coração das florestas, nas partes mais remotas 
dos ermos inexplorados, existem mistérios. Clareiras 
sagradas onde os animais não caçam. Círculos de 
pedras erguidos por culturas ancestrais. Árvores 
gigantescas que emanam poder divino. Existe algo 
milagroso na vida selvagem, uma tradição secreta e 
antiga passada através dos séculos por mulheres e 
homens que cultuam, defendem e vivem a natureza. 
É o mundo místico dos druidas.
 O druida é um tipo específico de sacerdote. De
votado a Allihanna, a Deusa da Natureza; Megalokk, 
o Deus dos Monstros, ou Oceano, o Deus dos Mares, 
o druida é mais do que um líder religioso. É um guar
dião de tudo que é selvagem, vivo e puro, um devoto 
ligado a uma forma primordial de culto divino. Não 
tem uma congregação ou um templo: vive com os 
animais e as plantas, realiza suas cerimônias a céu 
aberto. Sua devoção tem menos a ver com palavras 
Oihana e Presa Ligeira. 
Povos civilizados 
devem ser lem- 
devem ser lem- 
brados sobre 
brados sobre 
as verdades 
as verdades 
do mundo
 e ritos do que com sangue, seiva, terra, carne. O 
contato do druida com os deuses e o mundo natural 
é primitivo, bruto, incorrupto. Muitas vezes um 
druida nem mesmo reconhece seu deus padroeiro, 
conectando-se com as forças naturais cruas, sem 
rosto e sem nome.
 Embora haja tradições druídicas em Arton, 
transferindo conhecimento de mestre para aprendiz 
ao longo dos séculos, muitos druidas adquirem 
seus poderes sozinhos, pelo simples contato com a 
natureza. Isso acontece principalmente com pessoas 
criadas longe da civilização, mas o chamado selva
gem pode surgir para qualquer um. De certa forma, 
alguém que se torna um druida sempre foi diferente 
ou especial: a conexão com as forças primitivas não 
pode ser aprendida numa escola.
 Druidas rejeitam boa parte da civilização e suas 
invenções. Não usam armaduras de metal, prefe
rem dormir ao relento, não entendem autoridades 
arbitrárias do mundo artificial. Seus maiores compa
nheiros costumam ser animais, não bípedes. Alguns 
nem usam roupas normais, preferindo se cobrir 
com folhas, couro cru ou trapos. Eles 
entendem o ciclo de vida e morte, mas 
não matam animais sem motivo. Pre
ferem não interferir com a natureza, 
adaptando-se a ela e deixando que ela 
direcione sua existência.
 Até mesmo o corpo de um 
druida é modificado por sua liga
ção com o mundo natural. Druidas são 
capazes de se transformar em animais, plantas 
ou coisas mais exóticas. Druidas poderosos 
se tornam menos pessoas do que entidades 
ou espíritos dos ermos.
 Embora a maioria dos druidas adote 
uma postura pacífica, defendendo os ermos 
apenas quando a civilização os ameaça, ou
tros são militantes quase fanáticos. Querem 
destruir a civilização, queimar cidades e der
rubar castelos para devolver Arton a um esta
do mais puro. Não dão grande importância às 
mortes que isso causaria: para eles, todos os 
bípedes inteligentes são invasores numa terra 
que pertence aos animais e às plantas.
 Druidas sabem que a civilização é transi
tória. Antigamente não havia construções 
e um dia não haverá mais uma vez. O 
mundo é selvagem e criaturas inteligen
tes são meros hóspedes temporários.
 Druidas Famosos. Lisandra, Oihana, 
Shantall, Trebane.
 60
 Capítulo Um
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um druida começa com 
16 pontos de vida + Constituição e ganha 4 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Sobrevivência (Sab) e Vontade (Sab), 
mais 4 a sua escolha entre Adestramento (Car) 
Atletismo (For), Cavalgar (Des), Conhecimento 
(Int), Cura (Sab), Fortitude (Con), Iniciativa (Des), 
Intuição (Sab), Luta (For), Misticismo (Int), Ofício 
(Int), Percepção (Sab) e Religião (Sab).
 Proficiências. Escudos.
 Habilidades de Classe
 Devoto Fiel. Você se torna devoto de um 
deus disponível para druidas (Allihanna, Megalokk 
ou Oceano). Veja as regras de devotos na página 96. 
Ao contrário de devotos normais, você recebe dois 
poderes concedidos por se tornar devoto, em vez de 
apenas um.
 Empatia Selvagem. Você pode se comunicar 
com animais por meio de linguagem corporal e voca
lizações. Você pode usar Adestramento com animais 
para mudar atitude e persuasão (veja a página 118).
 Magias. Escolha três escolas de magia. Uma vez 
feita, essa escolha não pode ser mudada. Você pode 
lançar magias divinas de 1º círculo que pertençam a 
essas escolas. À medida que sobe de nível, pode lan
çar magias de círculos maiores (2º círculo no 6º nível, 
3º círculo no 10º nível e 4º círculo no 14º nível).
 Você começa com duas magias de 1º círculo. A 
cada nível par (2º, 4º etc.), aprende uma magia de 
qualquer círculo e escola que possa lançar.
 Seu atributo-chave para lançar magias é Sabedo
ria e você soma sua Sabedoria no seu total de PM. 
Veja o Capítulo 4 para as regras de magia.
 Poder de Druida. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Aspecto do Inverno. Você aprende e pode lançar 
uma magia de convocação ou evocação, arcana ou di
vina, de qualquer círculo que possa lançar. Além disso, 
recebe redução de frio 5 e suas magias que causam 
dano de frio causam +1 ponto de dano por dado.
 • Aspecto do Outono. Você aprende e pode lançar 
uma magia de necromancia, arcana ou divina, de 
qualquer círculo que possa lançar. Além disso, pode 
gastar 1 PM para impor uma penalidade de –2 nos 
testes de resistência de todos os inimigos em alcance 
curto até o início do seu próximo turno.
 Tabela 1-12: O Druida
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 Devoto, empatia selvagem, 
magias (1º círculo)
 Caminho dos ermos, poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Magias (2º círculo), poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Magias (3º círculo), poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Magias (4º círculo), poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 Poder de druida
 20º
 Força da natureza, poder de druida
 • Aspecto da Primavera. Você aprende e pode lan
çar uma magia de encantamento ou ilusão, arcana ou 
divina, de qualquer círculo que possa lançar. Além 
disso, escolha uma quantidade de magias igual ao 
seu Carisma (mínimo 1). O custo dessas magias é 
reduzido em −1 PM.
 • Aspecto do Verão. Você aprende e pode lançar 
uma magia de transmutação, arcana ou divina, de 
qualquer círculo que possa lançar. Além disso, pode 
gastar 1 PM para cobrir uma de suas armas com 
chamas até o fim da cena. A arma causa +1d6 pontos 
de dano de fogo. Sempre que você acertar um ataque 
com ela, recebe 1 PM temporário. Você pode ganhar 
um máximo de PM temporários por cena igual ao seu 
nível e eles desaparecem no final da cena. e
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Companheiro Animal. Você recebe um compa
nheiro animal. Veja o quadro para detalhes. Você pode 
escolher este poder quantas vezes quiser, mas deve 
escolher companheiros diferentes e ainda está sujeito 
Construção de Personagem
 61
Companheiro Animal
 Um companheiro animal é um amigo 
valoroso e fiel. Você decide de qual espécie 
é seu companheiro. Vocês têm um vínculo 
mental, sendo capazes de entender um ao 
outro. Seu companheiro animal obedece a 
você, mesmo que isso arrisque a vida dele.
 Em termos de jogo, seu companheiro 
animal é um parceiro ajudante, assassino, 
atirador, combatente, fortão, guardião, 
perseguidor, ou uma montaria, do nível 
iniciante. No 7º nível ele muda para 
veterano e, no 15º nível, para mestre (se 
tiver mais de um tipo, todos mudam de 
nível). Se o companheiro animal morrer, 
você fica atordoado por uma rodada. Você 
pode invocar um novo companheiro após 
um dia inteiro de prece e meditação.
 A seguir, alguns exemplos de animais (mas 
você é livre para escolher outros). Veja a 
página 260 para as regras de parceiros. 
• Ajudante. Corvo, macaco, raposa, 
serpente ou outro animal ágil ou esperto.
 • Assassino. Lince, onça ou outro animal 
treinado para abater presas.
 • Atirador. Águia, falcão ou outro 
animal capaz de mergulhar rapidamente nos 
alvos de seus ataques à distância. 
• Fortão. Crocodilo, javali, leão, lobo ou 
outro animal capaz de lutar ao seu lado. 
• Guardião. Alce, cão, coruja, tartaruga, 
urso ou outro animal pesado ou atento.
 • Perseguidor. Gambá, sabujo ou outro 
animal farejador.
 ao limite de parceiros que pode ter (veja a página 
260). Pré-requisitos: Car 1, treinado em Adestramento.
 • Companheiro Animal Aprimorado. Escolha um de 
seus companheiros animais. Ele recebe um segundo 
tipo, ganhando os bônus de seu nível. Por exemplo, 
se você tiver um companheiro guardião veterano, 
pode adicionar o tipo fortão a ele, tornando-o um 
guardião fortão veterano que concede +3 na Defesa e 
+1d12 em uma rolagem de dano corpo a corpo. Pré--requisitos: Companheiro Animal, 6º nível de druida.
 • Companheiro Animal Lendário. Escolha um de 
seus companheiros animais. Esse animal passa a 
dobrar os bônus concedidos de seu tipo original. Pré--requisitos: Companheiro Animal, 18º nível de druida.
 62
 Capítulo Um
 • Companheiro Animal Mágico. Escolha um de 
seus companheiros animais. Ele recebe um segundo 
tipo diferente, entre adepto, destruidor, magivocador 
ou médico, ganhando os bônus de seu nível. Pré-re
quisitos: Companheiro Animal, 8º nível de druida.
 • Coração da Selva. A CD para resistir a seus efei
tos de veneno aumenta em +2 e estes efeitos causam 
+1 de perda de vida por dado.
 • Espírito dos Equinócios. Você pode gastar 4 PM 
para ficar em equilíbrio com o mundo. Até o final da 
cena, quando rola um dado, pode rolar novamente 
qualquer resultado 1. Pré-requisitos: Aspecto da Pri
mavera, Aspecto do Outono, 10º nível de druida. e
 • Espírito dos Solstícios. Você transita entre os 
extremos do mundo natural. Quando lança uma 
magia, pode gastar +4 PM para maximizar os efeitos 
numéricos variáveis dela. Por exemplo, uma magia 
Curar Ferimentos aprimorada para curar 5d8+5 PV irá 
curar automaticamente 45 PV, sem a necessidade de 
rolar dados. Uma magia sem efeitos variáveis não 
pode ser afetada por este poder. Pré-requisitos: Aspec
to do Inverno, Aspecto do Verão, 10º nível de druida.
 • Força dos Penhascos. Você recebe +2 em Forti
tude. Quando sofre dano enquanto em contato com 
o solo ou uma superfície de pedra, pode gastar uma 
quantidade de PM limitada por sua Sabedoria. Para 
cada PM gasto, reduz esse dano em 10. Pré-requisito: 
4º nível de druida.
 • Forma Primal. Quando usa Forma Selvagem, 
você pode se transformar em uma fera primal. Você 
recebe os benefícios de dois tipos de animais (bônus 
iguais não se acumulam; use o que você quiser de 
cada tipo). Pré-requisito: 18º nível de druida.
 • Forma Selvagem. Você pode se transformar em 
animais (veja a seguir). e
 • Forma Selvagem Aprimorada. Quando usa For
ma Selvagem, você pode gastar 6 PM ao todo para 
assumir uma forma aprimorada. Pré-requisitos: Forma 
Selvagem, 6º nível de druida. e
 • Forma Selvagem Superior. Quando usa Forma 
Selvagem, você pode gastar 10 PM ao todo para 
assumir uma forma superior. Pré-requisitos: Forma 
Selvagem Aprimorada, 12º nível de druida. e
 • Liberdade da Pradaria. Você recebe +2 em Re
f
 lexos. Se estiver ao ar livre, sempre que lança uma 
magia, pode gastar 1 PM para aumentar o alcance 
dela em um passo (de toque para curto, de curto para 
médio ou de médio para longo).
 • Magia Natural. Em forma selvagem, você pode 
lançar magias e empunhar catalisadores e esotéricos. 
Pré-requisito: Forma Selvagem.
• Presas Afiadas. A margem de ameaça de suas 
armas naturais aumenta em +2.
 • Segredos da Natureza. Você aprende duas ma
gias de qualquer círculo que possa lançar. Elas devem 
pertencer às escolas que você sabe usar, mas podem 
ser arcanas ou divinas. Você pode escolher este poder 
quantas vezes quiser.
 • Tranquilidade dos Lagos. Você recebe +2 em 
Vontade. Se estiver portando um recipiente com 
água (não precisa estar empunhando), uma vez por 
rodada, quando faz um teste de resistência, pode 
pagar 1 PM para refazer a rolagem.
 Caminho dos Ermos. No 2º nível, você pode 
atravessar terrenos difíceis sem sofrer redução em seu 
deslocamento e a CD para rastreá-lo aumenta em +10. 
Esta habilidade só funciona em terrenos naturais.
 Força da Natureza. No 20º nível, você 
diminui o custo de todas as suas magias em –2 PM 
e aumenta a CD delas em +2. Os bônus dobram (–4 
PM e +4 na CD) se você estiver em terrenos naturais.
 Forma Selvagem
 Você pode gastar uma ação completa e 3 PM 
para adquirir a forma de uma criatura selvagem. Em 
termos de jogo, quando usa esta habilidade você 
adquire os modificadores de uma das formas abaixo. 
Características não mencionadas não mudam.
 Na forma selvagem você não pode falar, empu
nhar itens ou lançar magias. Seu equipamento desa
parece (mas você mantém os benefícios de quaisquer 
itens vestidos), ressurgindo quando você volta ao 
normal. Outras criaturas podem fazer um teste de 
Percepção oposto pelo seu teste de Enganação para 
perceber que você não é um animal comum (você 
recebe +10 neste teste). Cada transformação dura 
pelo tempo que você quiser, mas você reverte à forma 
normal se ficar inconsciente ou morrer.
 Forma Ágil
 Você recebe Destreza +2 e duas armas naturais 
que causam 1d6 pontos de dano e possuem margem 
de ameaça 19. Se atacar com ambas, sofre –2 em 
todos os testes de ataque até o seu próximo turno.
 • Aprimorada. Você recebe Destreza +4, desloca
mento +3m e duas armas naturais (como acima, mas 
com dano de 1d8). Seu tamanho muda para Grande 
(–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
 • Superior. Você recebe Destreza +6, desloca
mento +6m e duas armas naturais (como acima, mas 
com dano de 1d10). Seu tamanho muda para Grande 
(–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
 Forma Feroz
 Você recebe Força +3, +2 na Defesa e uma arma 
natural que causa 1d8 pontos de dano.
 • Aprimorada. Você recebe Força +5, +4 na 
Defesa e uma arma natural que causa 2d6 pontos 
de dano. Seu tamanho muda para Grande (–2 em 
Furtividade, +2 em testes de manobra).
 • Superior. Você recebe Força +10, +6 na Defesa 
e uma arma natural que causa 4d6 pontos de dano. 
Seu tamanho muda para Enorme (–5 em Furtividade, 
+5 em testes de manobra).
 Forma Resistente
 Você recebe +5 na Defesa, redução de dano 5 
e uma arma natural que causa 1d6 pontos de dano.
 • Aprimorada. Você recebe Força +3, +8 na De
fesa, redução de dano 8 e uma arma natural que causa 
1d8 pontos de dano. Seu tamanho muda para Grande 
(–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
 • Superior. Você recebe Força +5, +10 na Defesa, 
redução de dano 10 e uma arma natural que causa 
2d6 pontos de dano. Seu tamanho muda para Enorme 
(–5 em Furtividade, +5 em testes de manobra).
 Forma Sorrateira
 Você recebe Destreza +2 e uma arma natural 
que causa 1d4 pontos de dano. Seu tamanho muda 
para Pequeno (+2 em Furtividade, –2 em testes 
de manobra).
 • Aprimorada. Você recebe Destreza +4. Seu 
tamanho muda para Minúsculo (+5 em Furtividade, –5 em testes de manobra).
 • Superior. Você recebe Destreza +6 e desloca
mento de voo 18m. Seu tamanho muda para Minús
culo (+5 em Furtividade, –5 em testes de manobra).
 Forma Veloz
 Você recebe Destreza +2, uma arma natural 
que causa 1d6 pontos de dano e um dos benefícios 
a seguir: deslocamento 15m, deslocamento de esca
lada 9m ou deslocamento de natação 9m.
 • Aprimorada. Você recebe Destreza +4, uma 
arma natural que causa 1d6 pontos de dano e um 
dos benefícios a seguir: deslocamento 18m, des
locamento de escalada 12m ou deslocamento de 
natação 12m.
 • Superior. Você recebe Destreza +6, uma arma 
natural que causa 1d6 pontos de dano e um dos be
nefícios a seguir: deslocamento de natação 18m ou 
deslocamento de voo 24m.
 Construção de Personagem
 63
Guerreiro
 Quando a primeira criatura inteligente ficou de 
pé sobre duas pernas e procurou algo para comer ou 
uma caverna onde se abrigar, existiu uma certeza: 
havia outra criatura tentando matá-la. Onde há vida, 
há luta. Em qualquer lugar de Arton, todos sempre 
precisarão de guerreiros.
 O guerreiro é o mais simples, direto e comum dos 
aventureiros. Em muitos aspectos, também é o mais 
importante. Nenhum grupo está completo sem alguém 
especializado em combate, nenhum reino está seguro 
sem soldados. Nem mesmo uma aldeia tem chance 
de sobreviver sem alguns tipos corajosos dispostos a 
empunhar uma arma para defender seus conterrâneos. 
Mais cedo ou mais tarde, todos os conflitos acabarão 
em combate. Então não haverá esperteza, palavras bo
nitas ou mesmo truques mágicos que possam 
funcionar sem o bom e velho aço.
 Longe de ser apenas um capanga com 
uma arma, o guerreiro possui disciplina e 
força de vontade para treinar continuamen
te. Seu amplo conhecimento sobre ar
mas e armaduras 
pode não parecer 
profundo ou filo
sófico, mas é fun
damental e uti
lizado todos os 
dias. Guerreiros 
se dedicam à bata
lha, praticam técnicas 
para vencer seus inimi
gos acima de todo o res
to. Não se iludem sobre a me
lhor maneira de derrotar o mal 
ou conquistar glória e riquezas: 
sempre será preciso combater.
 Existem guerreiros em toda parte. 
Muitos são soldados em exércitos ou 
guardas em grandes cidades. Outros 
são mercenários, gladiadores, senho
res de terras, salteadores... Qualquer ta
verna em Arton tem pelo menos um ou 
dois guerreiros como fregueses ou atrás do 
balcão. Qualquer fazenda tem alguém que 
aprendeu a usar uma lança para afastar ban
didos. Qualquer corte tem um instrutor de 
combate para os filhos da família nobre. 
Qualquer profissão ou estilo de vida 
pode atrair guerreiros. Até mesmo 
os mais sisudos eruditos podem 
ter aprendido a se defender.
 Guerreiros experientes muitas vezes se tornam 
generais, conselheiros de reis ou conquistadores. 
Contudo, muitos também preferem uma existência 
pacata em algum lugar tranquilo, deixando a espada 
enferrujar em algum baú esquecido. Alguns dizem 
que guerreiros nunca se aposentam — sempre há 
uma última batalha a ser travada e, se não houver, é 
porque o guerreiro morreu na batalha anterior.
 Não existe uma mentalidade ou personalidade 
comum à maioria dos guerreiros. É fácil encontrar 
neles a postura fatalista, bem-humorada e um pouco 
cínica dos soldados — acostumados a marchar sob 
sol e chuva durante semanas, ouvindo ordens de 
aristocratas mimados ou oficiais ambiciosos, muitos 
guerreiros sabem que é melhor rir dos absurdos de 
uma vida de batalhas. Contudo, também há incontá
veis guerreiros idealistas e ingênuos, cruéis e frios, 
loucos e inconsequentes...
 Se existe uma característica comum a 
todos os guerreiros é a versatilidade. Eles 
sabem se virar com espadas, machados, 
arcos, porretes... Não se apegam a um 
só estilo, não valorizam uma doutrina 
acima das outras. Usam as técnicas, 
ferramentas e estratégias neces
sárias para sobreviver e lutar 
outro dia.
 Porque sempre haverá 
mais uma luta. Sempre al
guém precisará de mais um 
guerreiro.
 Guerreiros Famosos. 
Christian Pryde, Katabrok, Ledd, 
Loriane, Vallen Allond, Sandro 
Galtran, Val, Verônica.
 Val. Ser duelista 
Val. Ser duelista 
urbana é apenas 
urbana é apenas 
um dos muitos 
64
 Capítulo Um
 um dos muitos 
caminhos do guerreiro
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um guerreiro começa com 
20 pontos de vida + Constituição e ganha 5 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Luta (For) ou Pontaria (Des), Fortitude 
(Con), mais 2 a sua escolha entre Adestramento (Car), 
Atletismo (For), Cavalgar (Des), Guerra (Int), Iniciati
va (Des), Intimidação (Car), Luta (For), Ofício (Int), 
Percepção (Sab), Pontaria (Des) e Reflexos (Des).
 Proficiências. Armas marciais, armaduras 
pesadas e escudos.
 Habilidades de Classe
 Ataque Especial. Quando faz um ataque, você 
pode gastar 1 PM para receber +4 no teste de ataque 
ou na rolagem de dano. A cada quatro níveis, pode 
gastar +1 PM para aumentar o bônus em +4. Você 
pode dividir os bônus igualmente. Por exemplo, no 17º 
nível, pode gastar 5 PM para receber +20 no ataque, 
+20 no dano ou +10 no ataque e +10 no dano.
 Poder de Guerreiro. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Ambidestria. Se estiver empunhando duas ar
mas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação 
agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada 
arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de 
ataque até o seu próximo turno. Pré-requisito: Des 2.
 • Arqueiro. Se estiver usando uma arma de ataque 
à distância, você soma sua Sabedoria em rolagens de 
dano (limitado pelo seu nível). Pré-requisito: Sab 1.
 • Ataque Reflexo. Se um alvo em alcance de seus 
ataques corpo a corpo ficar desprevenido ou se mo
ver voluntariamente para fora do seu alcance, você 
pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo 
contra esse alvo (apenas uma vez por alvo a cada 
rodada). Pré-requisito: Des 1.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Bater e Correr. Quando faz uma investida, você 
pode continuar se movendo após o ataque, até o 
limite de seu deslocamento. Se gastar 2 PM, pode 
fazer uma investida sobre terreno difícil e sem sofrer 
a penalidade de Defesa.
 • Destruidor. Quando causa dano com uma arma 
corpo a corpo de duas mãos, você pode rolar nova
mente qualquer resultado 1 ou 2 da rolagem de dano 
da arma. Pré-requisito: For 1.
 Tabela 1-13: O Guerreiro
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 Ataque especial +4
 Poder de guerreiro
 Durão, poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Ataque especial +8, poder de guerreiro
 Ataque extra, poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Ataque especial +12, poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Ataque especial +16, poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Ataque especial +20, poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 Poder de guerreiro
 20º
 Campeão, poder de guerreiro
 • Esgrimista. Quando usa uma arma corpo a corpo 
leve ou ágil, você soma sua Inteligência em rolagens 
de dano (limitado pelo seu nível). Pré-requisito: Int 1.
 • Especialização em Arma. Escolha uma arma. 
Você recebe +2 em rolagens de dano com essa arma. 
Você pode escolher este poder outras vezes para 
armas diferentes.
 • Especialização em Armadura. Você recebe re
dução de dano 5 se estiver usando uma armadura 
pesada. Pré-requisito: 12º nível de guerreiro.
 • Golpe de Raspão. Uma vez por rodada, quando 
erra um ataque, você pode gastar 2 PM. Se fizer 
isso, causa metade do dano que causaria (ignorando 
efeitos que se aplicariam caso o ataque acertasse).
 • Golpe Demolidor. Quando usa a manobra que
brar ou ataca um objeto, você pode gastar 2 PM para 
ignorar a redução de dano dele.
 • Golpe Pessoal. Quando faz um ataque, você 
pode desferir seu Golpe Pessoal, uma técnica única, 
com efeitos determinados por você. Você constrói 
seu Golpe Pessoal escolhendo efeitos da lista a 
seguir. Cada efeito possui um custo; a soma deles 
será o custo do Golpe Pessoal (mínimo 1 PM). O 
Construção de Personagem
 65
Efeitos do Golpe Pessoal
 Amplo (+3 PM). Seu ataque atinge todas as 
criaturas em alcance curto (incluindo aliados, mas 
não você mesmo). Faça um único teste de ataque e 
compare com a Defesa de cada criatura.
 Atordoante (+2 PM). Uma criatura que sofra 
dano do ataque fica atordoada por uma rodada 
(apenas uma vez por cena; Fortitude CD For anula).
 Brutal (+1 PM). Fornece um dado extra de dano 
do mesmo tipo.
 Conjurador (Custo da Magia + 1 PM). 
Escolha uma magia de 1º ou 2º círculos que tenha 
como alvo uma criatura ou que afete uma área. Se 
acertar seu golpe, você lança a magia como uma 
ação livre, tendo como alvo a criatura atingida 
ou como centro de sua área o ponto atingido 
pelo ataque (atributo-chave é um mental a sua 
escolha). Considere que a mão da arma está livre 
para lançar esta magia. e
 Destruidor (+2 PM). Aumenta o 
multiplicador de crítico em +1.
 Distante (+1 PM). Aumenta o alcance em um 
passo (de corpo a corpo para curto, médio e longo). 
Outras características não mudam (um ataque corpo 
a corpo com alcance curto continua usando Luta e 
somando sua Força no dano).
 Elemental (+2 PM). Causa +2d6 pontos de 
dano de ácido, eletricidade, fogo ou frio. Você pode 
escolher este efeito mais vezes para aumentar o dano 
em +2d6 (do mesmo tipo ou de outro), por +2 PM 
a cada vez. e
 Impactante (+1 PM). Empurra o alvo 1,5m para 
cada 10 pontos de dano causado (arredondado para 
baixo). Por exemplo, 3m para 22 pontos de dano. 
Letal (+2 PM). Aumenta a margem de ameaça 
em +2. Você pode escolher este efeito duas vezes 
para aumentar a margem de ameaça em +5.
 Penetrante (+1 PM). Ignora 10 pontos de RD.
 Preciso (+1 PM). Quando faz o teste de ataque, 
você rola dois dados e usa o melhor resultado.
 Qualquer Arma (+1 PM). Você pode usar seu 
Golpe Pessoal com qualquer tipo de arma.
 Ricocheteante (+1 PM). A arma volta pra 
você após o ataque. Só pode ser usado com armas de 
arremesso.
 Teleguiado (+1 PM). Ignora penalidades por 
camuflagem ou cobertura leves.
 Lento (–2 PM). Seu ataque exige uma ação 
completa para ser usado.
 Perto da Morte (–2 PM). O ataque só pode 
ser usado se você estiver com um quarto de seus 
PV ou menos.
 Sacrifício (–2 PM). Sempre que usa seu Golpe 
Pessoal, você perde 10 PV.
 Capítulo Um
 Golpe Pessoal só pode ser usado com uma arma 
específica (por exemplo, apenas espadas longas). 
Quando sobe de nível, você pode reconstruir seu 
Golpe Pessoal e alterar a arma que ele usa. Você 
pode escolher este poder outras vezes para golpes 
diferentes e não pode gastar mais PM em golpes 
pessoais em uma mesma rodada do que seu limite 
de PM. Pré-requisito: 5º nível de guerreiro.
 • Ímpeto. Você pode gastar 1 PM para aumentar 
seu deslocamento em +6m por uma rodada.
 • Mestre em Arma. Escolha uma arma. Com esta 
arma, seu dano aumenta em um passo e você pode 
gastar 2 PM para rolar novamente um teste de ataque 
recém realizado. Pré-requisitos: Especialização em 
Arma com a arma escolhida, 12º nível de guerreiro.
 • Planejamento Marcial. Uma vez por dia, você 
pode gastar uma hora e 3 PM para escolher um po
der de guerreiro ou de combate cujos pré-requisitos 
cumpra. Você recebe os benefícios desse poder até o 
próximo dia. Pré-requisitos: treinado em Guerra, 10º 
nível de guerreiro.
 • Romper Resistências. Quando faz um Ataque 
Especial, você pode gastar 1 PM adicional para 
ignorar 10 pontos de redução de dano.
 • Solidez. Se estiver usando um escudo, você 
aplica o bônus na Defesa recebido pelo escudo em 
testes de resistência.
 • Tornado de Dor. Você pode gastar uma ação pa
drão e 2 PM para desferir uma série de golpes girató
rios. Faça um ataque corpo a corpo e compare-o com a 
Defesa de cada inimigo em seu alcance natural. Então 
faça uma rolagem de dano com um bônus cumulativo 
de +2 para cada acerto e aplique-a em cada inimigo 
atingido. Pré-requisito: 6º nível de guerreiro.
 • Valentão. Você recebe +2 em testes de ataque 
e rolagens de dano contra oponentes caídos, despre
venidos, flanqueados ou indefesos.
 Durão. A partir do 3ª nível, sua rijeza muscular 
permite que você absorva ferimentos. Sempre que 
sofre dano, você pode gastar 3 PM para reduzir esse 
dano à metade.
 Ataque Extra. A partir do 6º nível, quando 
usa a ação agredir, você pode gastar 2 PM para reali
zar um ataque adicional uma vez por rodada.
 Campeão. No 20º nível, o dano de todos os 
seus ataques aumenta em um passo. Além disso, 
sempre que você faz um Ataque Especial ou um 
Golpe Pessoal e acerta o ataque, recupera metade dos 
PM gastos nele. Por exemplo, se fizer um Ataque Es
pecial gastando 5 PM para ganhar +20 nas rolagens 
de dano e acertar o ataque, recupera 2 PM.
 66
Inventor
 Mais cedo ou mais tarde, as tradições devem 
dar lugar a algo novo. Enquanto segredos mágicos 
estão ocultos em tomos empoeirados dentro de 
torres antigas e a bênção divina depende do favor de 
entidades caprichosas e imprevisíveis, a ciência está 
disponível para todos. Aos poucos, gênios espalham 
conhecimento e avanços por todo o mundo de Ar
ton, por meio de alquimia, mecânica e engenharia. 
São os inventores.
 O inventor é um dos mais raros tipos de aven
tureiros. Enquanto outros se preocupam com glória, 
riquezas e missões divinas, o inventor almeja testar 
e aprimorar suas criações mirabolantes. Enquanto 
outros contam com força bruta, fé ou mistérios an
cestrais, o inventor confia em si mesmo e olha para o 
futuro. Criatividade, otimismo, paciência e trabalho 
duro: estas são as armas do inventor.
 Poucas pessoas compreendem o papel da ciência 
na vida dos aventureiros ou no progresso de Arton,
 vendo os aparatos dos inven
tores como engenhocas 
perigosas e instáveis 
que podem se des
mantelar ou explo
dir a qualquer mo
mento. Nos lugares 
mais ignorantes, um 
inventor pode ser tra
tado como um herege 
ou um louco imprevi
sível. Mas mesmo os 
supersticiosos e des
confiados usam 
todos os dias 
as cria
ções de 
inven
tores do passado: desde moinhos até armaduras de 
placas, tudo que hoje em dia é comum já foi uma ino
vação impressionante.
 A maioria dos inventores está sempre insatisfeita. 
Podem ser irritantes, pois não aceitam passivamente 
quase nada. Se a noite é escura, o inventor imagina 
um sistema de lampiões automáticos. Se um abismo 
é intransponível, o inventor idealiza uma máquina 
voadora. Se todos ficam velhos e morrem, o inventor 
especula se algum remédio mirabolante não pode 
reverter esse processo. Às vezes estes heróis tentam 
modificar ou aprimorar objetos comuns apenas por 
tédio ou porque podem: uma espada funciona bem do 
jeito como é, mas e se colocássemos algumas engre
nagens e roldanas para torná-la mais dinâmica? Leis 
e dogmas que limitam o progresso não fazem sentido 
para os inventores — muitos deles trabalham com 
pólvora, dissecam cadáveres ou pesquisam sobre a 
Tormenta sem se importar com normas ditadas por 
aristocratas antiquados.
 Numa vida de aventuras, muitos inventores não 
têm tempo para estudar todos os campos científicos 
e precisam se focar em uma área. Contudo, um in
ventor veterano é um exemplo do triunfo do inte
lecto: capaz de imbuir objetos com energia arcana e 
construir inventos que vão modificar o mundo, facil
mente escreve seu nome para sem
pre na história de Arton.
 Inventores são explorado
res de lugares desconhecidos, 
cobaias de seus próprios 
testes e grandes ajudantes 
de seus aliados. Sua postu
ra inconformada e temerá
ria pode incomodar alguns, 
mas um inventor não se impor
ta. Ele pertence ao futuro e sabe 
que nada detém o progresso.
 Inventores Famosos. Dok, 
Ingram Brassbones, Marlin, Lorde 
Niebling.
 Marlin e Ray. 
Marlin e Ray. 
Nada é mais 
Nada é mais 
estranho que 
estranho que 
inventores e 
inventores e 
seus inventos
 Construção de Personagem
 67
Tabela 1-14: O Inventor
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 20º
 Engenhosidade, protótipo
 Fabricar item superior (1 melhoria), 
poder de inventor
 Comerciante, poder de inventor
 Poder de inventor
 Fabricar item superior (2 melhorias), 
poder de inventor
 Poder de inventor
 Encontrar fraqueza, poder de inventor
 Fabricar item superior (3 melhorias), 
poder de inventor
 Fabricar item mágico (menor), poder de inventor
 Olho do dragão, poder de inventor
 Fabricar item superior (4 melhorias), 
poder de inventor
 Poder de inventor
 Fabricar item mágico (médio), poder de inventor
 Poder de inventor
 Poder de inventor
 Poder de inventor
 Fabricar item mágico (maior), poder de inventor
 Poder de inventor
 Poder de inventor
 Obra-prima, poder de inventor
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um inventor começa com 
12 pontos de vida + Constituição e ganha 3 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Ofício (Int) e Vontade (Sab), mais 4 
a sua escolha entre Conhecimento (Int), Cura (Sab), 
Diplomacia (Car), Fortitude (Con), Iniciativa (Des), 
Investigação (Int), Luta (For), Misticismo (Int), 
Ofício (Int), Pilotagem (Des), Percepção (Sab) e 
Pontaria (Des).
 Proficiências. Nenhuma.
 Habilidades de Classe
 Engenhosidade. Quando faz um teste de 
perícia, você pode gastar 2 PM para somar a sua Inte
ligência no teste. Você não pode usar esta habilidade 
em testes de ataque.
 68
 Capítulo Um
 Protótipo. Você começa o jogo com um item 
superior, ou com 10 itens alquímicos, com preço total 
de até T$ 500. Veja o Capítulo 3: Equipamento 
para a lista de itens.
 Fabricar Item Superior. No 2º nível, você 
recebe um item superior com preço de até T$ 2.000 
e passa a poder fabricar itens superiores com uma 
melhoria. Veja o Capítulo 3: Equipamento para 
a lista de melhorias.
 Nos níveis 5, 8 e 11, você pode substituir esse 
item por um item superior com duas, três e quatro 
melhorias, respectivamente, e passa a poder fabricar 
itens superiores com essa quantidade de melhorias. 
Considera-se que você estava trabalhando nos itens 
e você não gasta dinheiro ou tempo neles (mas gasta 
em itens que fabricar futuramente).
 Poder de Inventor. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Agite Antes de Usar. Quando usa um preparado 
alquímico que cause dano, você pode gastar uma 
quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua 
Inteligência). Para cada PM que gastar, o item causa 
um dado extra de dano do mesmo tipo. Pré-requisito: 
treinado em Ofício (alquimista).
 • Ajuste de Mira. Você pode gastar uma ação 
padrão e uma quantidade de PM a sua escolha (limi
tado pela sua Inteligência) para aprimorar uma arma 
de ataque à distância. Para cada PM que gastar, você 
recebe +1 em rolagens de dano com a arma até o 
f
 inal da cena. Pré-requisito: Balística.
 • Alquimista de Batalha. Quando usa um prepa
rado alquímico ou poção que cause dano, você soma 
sua Inteligência na rolagem de dano. Pré-requisito: 
Alquimista Iniciado.
 • Alquimista Iniciado. Você recebe um livro de 
fórmulas e pode fabricar poções com fórmulas que 
conheça de 1º e 2º círculos. Veja as páginas 333 e 
341 para as regras de poções. Pré-requisitos: Int 1, 
Sab 1, treinado em Ofício (alquimista).
 • Armeiro. Você recebe proficiência com armas 
marciais corpo a corpo. Quando empunha uma arma 
corpo a corpo, pode usar sua Inteligência em vez 
de Força nos testes de ataque e rolagens de dano. 
Pré-requisitos: treinado em Luta e Ofício (armeiro).
 • Ativação Rápida. Ao ativar uma engenhoca 
com ação padrão, você pode pagar 2 PM para ati
vá-la com uma ação de movimento, em vez disto. 
Pré-requisitos: Engenhoqueiro, 7º nível de inventor.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
• Autômato. Você fabrica um autômato, um cons
truto que obedece a seus comandos. Ele é um parceiro 
iniciante de um tipo a sua escolha entre ajudante, 
assassino, atirador, combatente, guardião, montaria 
ou vigilante. No 7º nível, ele muda para veterano e, no 
15º nível, para mestre. Se o autômato for destruído, 
você pode fabricar um novo com uma semana de 
trabalho e T$ 100. Pré-requisito: Engenhoqueiro.
 • Autômato Prototipado. Você pode gastar uma 
ação padrão e 2 PM para ativar uma melhoria experi
mental em seu autômato. Role 1d6. Em um resultado 
2 a 6, você aumenta o nível de parceiro do autômato 
em um passo (até mestre), ou concede a ele a habi
lidade iniciante de outro de seus tipos, até o fim da 
cena. Em um resultado 1, o autômato enguiça como 
uma engenhoca. Pré-requisito: Autômato.
 • Balística. Você recebe proficiência com armas 
marciais de ataque à distância ou com armas de fogo. 
Quando usa uma arma de ataque à distância, pode 
usar sua Inteligência em vez de Destreza nos testes 
de ataque (e, caso possua o poder Estilo de Disparo, 
nas rolagens de dano). Pré-requisitos: treinado em 
Pontaria e Ofício (armeiro).
 • Blindagem. Você pode usar sua Inteligência na 
Defesa quando usa armadura pesada. Se fizer isso, 
não pode somar sua Destreza, mesmo que outras 
habilidades ou efeitos permitam isso. Pré-requisitos: 
Couraceiro, 8º nível de inventor.
 • Cano Raiado. Quando usa uma arma de disparo 
feita por você mesmo, ela recebe +1 na margem de 
ameaça. Pré-requisitos: Balística, 5º nível de inventor.
 • Catalisador Instável. Você pode gastar uma ação 
completa e 3 PM para fabricar um preparado alquímico 
ou poção cuja fórmula conheça instantaneamente. O 
custo do item é reduzido à metade e você não precisa 
fazer o teste de Ofício (alquimista), mas ele só dura 
até o fim da cena. Pré-requisito: Alquimista Iniciado.
 • Chutes e Palavrões. Uma vez por rodada, você 
pode pagar 1 PM para repetir um teste de Ofício 
(engenhoqueiro) recém realizado para ativar uma 
engenhoca. Pré-requisito: Engenhoqueiro.
 • Conhecimento de Fórmulas. Você aprende três 
fórmulas de quaisquer círculos que possa aprender. 
Você pode escolher este poder quantas vezes quiser. 
Pré-requisito: Alquimista Iniciado.
 • Couraceiro. Você recebe proficiência com arma
duras pesadas e escudos. Quando usa armadura, pode 
usar sua Inteligência em vez de Destreza na Defesa 
(mas continua não podendo somar um atributo na 
Defesa quando usa armadura pesada). Pré-requisito: 
treinado em Ofício (armeiro).
 • Engenhoqueiro. Você pode fabricar engenhocas. 
Veja as regras para isso na página 70. Pré-requisitos: 
Int 3, treinado em Ofício (engenhoqueiro).
 • Farmacêutico. Quando usa um item alquímico 
que cure pontos de vida, você pode gastar uma 
quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua 
Inteligência). Para cada PM que gastar, o item cura 
um dado extra do mesmo tipo. Pré-requisitos: Sab 1, 
treinado em Ofício (alquimista).
 • Ferreiro. Quando usa uma arma corpo a corpo 
feita por você mesmo, o dano dela aumenta em um 
passo. Pré-requisitos: Armeiro, 5º nível de inventor.
 • Granadeiro. Você pode arremessar itens alquí
micos e poções em alcance médio. Você pode usar 
sua Inteligência em vez de Destreza para calcular a 
CD do teste de resistência desses itens. Pré-requisito: 
Alquimista de Batalha.
 • Homúnculo. Você possui um homúnculo, uma 
criatura Minúscula feita de alquimia. Vocês podem 
se comunicar telepaticamente em alcance longo e 
ele obedece a suas ordens, mas ainda está limitado 
ao que uma criatura de seu tamanho pode fazer. Um 
homúnculo é um parceiro ajudante iniciante. Você 
pode perder 1d6 pontos de vida para seu homúnculo 
assumir uma forma capaz de protegê-lo e se tornar 
também um parceiro guardião iniciante até o fim da 
cena. Pré-requisito: Alquimista Iniciado.
 • Invenção Potente. Quando usa um item ou en
genhoca fabricado por você mesmo, você pode pagar 
1 PM para aumentar em +2 a CD para resistir a ele.
 • Maestria em Perícia. Escolha um número de 
perícias treinadas igual a sua Inteligência, exceto 
bônus temporários. Com essas perícias, você pode 
gastar 1 PM para escolher 10 em qualquer situação, 
exceto testes de ataque.
 • Manutenção Eficiente. A quantidade de enge
nhocas que você pode manter aumenta em +3. Além 
disso, cada engenhoca passa a ocupar meio espaço. 
Pré-requisitos: Engenhoqueiro, 5º nível de inventor.
 • Mestre Alquimista. Você pode fabricar poções 
com fórmulas que conheça de qualquer círculo. Pré--requisitos: Int 3, Sab 3, Alquimista Iniciado, 10º nível 
de inventor.
 • Mestre Cuca. Todas as comidas que você co
zinha têm seu bônus numérico aumentado em +1. 
Pré-requisito: treinado em Ofício (cozinheiro).
 • Mistura Fervilhante. Quando usa um item 
alquímico ou poção, você pode gastar 2 PM para do
brar a área de efeito dele. Pré-requisitos: Alquimista 
Iniciado, 5º nível de inventor.
 Construção de Personagem
 69
Livro de Fórmulas
 Quando adquire o poder Alquimista 
Iniciado, você recebe um livro de fórmulas. 
Uma “fórmula” é uma magia divina ou 
arcana (atributo-chave Inteligência) que 
serve para cumprir os pré-requisitos de 
fabricação de poções.
 Você começa com três fórmulas de 1º 
círculo. A cada nível além do 1º, aprende 
uma fórmula adicional. A partir do 6º nível, 
pode aprender fórmulas de 2º círculo e, 
se possuir o poder Mestre Alquimista, a 
cada quatro níveis (10º, 14º e 18º) pode 
aprender fórmulas de um círculo maior.
 Se não tiver seu livro de fórmulas, você não 
pode fabricar poções. Se perder seu livro, 
você pode preparar outro com uma semana 
de trabalho e o gasto de T$ 100.
 • Oficina de Campo. Você pode gastar uma hora 
e 2 PM para fazer a manutenção do equipamento 
de seu grupo. Cada membro do grupo escolhe uma 
arma, armadura ou escudo para manutenção. Armas 
recebem +1 em testes de ataque, armaduras e es
cudos aumentam seu bônus na Defesa em +1. Os 
benefícios duram um dia. Pré-requisito: treinado em 
Ofício (armeiro).
 • Pedra de Amolar. Você pode gastar uma ação 
de movimento e uma quantidade de PM a sua esco
lha (limitado por sua Inteligência) para aprimorar 
uma arma corpo a corpo que esteja empunhando. 
Para cada PM que gastar, você recebe +1 em 
rolagens de dano com a arma até o final da cena. 
Pré-requisito: Armeiro.
 • Síntese Rápida. Quando fabrica um item alquí
mico ou poção, você pode fabricar o dobro de doses 
no mesmo tempo (pagando o custo de matéria-pri
ma de cada uma). Pré-requisito: Alquimista Iniciado.
 Comerciante. No 3º nível, você pode 
vender itens 10% mais caro (não cumulativo com 
barganha).
 Encontrar Fraqueza. A partir do 7º nível, 
você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM 
para analisar um objeto em alcance curto. Se fizer 
isso, ignora a redução de dano dele. Você também 
pode usar esta habilidade para encontrar uma fra
queza em um inimigo. Se ele estiver de armadura 
ou for um construto, você recebe +2 em seus testes 
de ataque contra ele. Os benefícios desta habilidade 
duram até o fim da cena.
 70
 Capítulo Um
 Fabricar Item Mágico. No 9º nível, você 
recebe um item mágico menor e passa a poder fa
bricar itens mágicos menores. Veja o Capítulo 8: 
Recompensas para as regras de itens mágicos.
 Nos níveis 13 e 17, você pode substituir esse 
item por um item mágico médio e maior, respec
tivamente, e passa a poder fabricar itens mágicos 
dessas categorias. Considera-se que você estava 
trabalhando nos itens que recebe e você não gasta 
dinheiro, tempo ou pontos de mana neles (mas gasta 
em itens que fabricar futuramente). e
 Olho do Dragão. A partir do 10º nível, você 
pode gastar uma ação completa para analisar um 
item. Você automaticamente descobre se o item é 
mágico, suas propriedades e como utilizá-las.
 Obra-Prima. No 20º nível, você fabrica sua 
obra-prima, aquela pela qual seu nome será lembrado 
em eras futuras. Você é livre para criar as regras do 
item, mas ele deve ser aprovado pelo mestre. Como 
linha geral, ele pode ter benefícios equivalentes a 
de um item com cinco melhorias e quatro encantos. 
Considera-se que você estava trabalhando no item e 
você não gasta dinheiro, tempo ou PM nele.
 Engenhocas
 Uma engenhoca é uma invenção que simula o 
efeito de uma magia. Exemplos incluem um canhão 
(simula o efeito da magia Bola de Fogo), uma arma de 
raios (Relâmpago), um casaco blindado (Armadura 
Arcana), um emplastro curativo (Curar Ferimentos), 
um guarda-costas mecânico (Conjurar Monstro), um 
projetor de imagens (Criar Ilusão), um veículo a 
vapor (Montaria Arcana) etc.
 Uma engenhoca é um item mundano Minúsculo 
que ocupa 1 espaço e possui Defesa 15, pontos de 
vida iguais à metade dos PV de seu fabricante e RD 
5. Quando é fabricada, escolha se ela será empu
nhada (precisa estar na sua mão para ser ativada) 
ou vestida (precisa estar vestida para ser ativada, 
conta para seu limite de itens vestidos). Ao ser 
ativada, uma engenhoca pode assumir outra forma. 
Por exemplo, uma engenhoca que simula Montaria 
Arcana pode ser uma caixinha de engrenagens que 
se desdobra na forma de uma moto de madeira. 
Suas estatísticas não mudam.
 Fabricação. Para fabricar uma engenhoca, 
escolha uma magia arcana ou divina de 1º círculo. 
Essa será a magia que a engenhoca irá simular. A 
partir do 6º nível, você pode criar engenhocas com 
magias de 2º círculo e, a cada quatro níveis, pode 
criar engenhocas de um círculo maior.
O custo de fabricação da engenhoca é T$ 100 x o 
custo em PM da magia que ela simula e a CD do teste 
é 20 + o custo em PM da magia. Assim, para fabricar 
uma engenhoca que simula o efeito de uma magia de 
2º círculo (3 PM) você precisa gastar T$ 300 e passar 
em um teste de Ofício (engenhoqueiro) contra CD 
23. O tempo de fabricação é uma semana.
 Limite de Engenhocas. Engenhocas são itens com
plexos e delicados, que exigem manutenção constan
te. O máximo de engenhocas que você pode ter ao 
mesmo tempo é igual a sua Inteligência.
 Ativação. Apenas o fabricante de uma enge
nhoca pode ativá-la. Ativar uma engenhoca exige 
uma ação padrão (ou a execução da magia, o que for 
maior) e um teste de Ofício (engenhoqueiro) contra 
CD 15 + custo em PM da magia. Se você passar, a en
genhoca gera o efeito da magia (atributo-chave Int). 
Se falhar, ela enguiça e não pode ser utilizada até ser 
consertada, o que exige uma hora de trabalho. Cada 
nova ativação da engenhoca no mesmo dia aumenta 
a CD do teste de Ofício em +5.
 Quando ativa uma engenhoca, você pode usar 
quaisquer aprimoramentos da magia que ela simula, 
até um custo igual a sua Inteligência. A CD para 
ativar a engenhoca aumenta em +1 por PM e você 
paga o custo em PM dos aprimoramentos.
 Se a engenhoca simula o efeito de uma magia 
com custo especial, esse custo deve ser pago a 
cada ativação. Para outros custos e limitações, o 
efeito gerado pela engenhoca funciona como uma 
magia. Por exemplo, para manter um efeito com 
duração sustentada gerado por uma engenhoca, o 
inventor deve pagar 1 PM no início de cada um de 
seus turnos. Da mesma forma, só pode manter um 
efeito sustentado de engenhoca por vez. Se a magia 
simulada exigir um teste de Misticismo, use Ofício 
(engenhoqueiro) em seu lugar.
 Efeito Mundano. O efeito de uma engenho
ca não é mágico. Isso significa que ele não pode ser 
dissipado, funciona em áreas de antimagia etc.
 Penalidade de Armadura. A ativação de 
uma engenhoca exige movimentos rápidos e preci
sos. Por isso, o teste de Ofício (engenhoqueiro) para 
ativar engenhocas sofre penalidade de armadura. Po
rém, você pode ativar engenhocas que geram magias 
arcanas enquanto usa armadura sem precisar fazer 
testes de Misticismo.
 Efeitos que Impedem Conjuração. Um 
efeito que especificamente impeça um personagem 
de lançar magias (como a Fúria de um bárbaro ou a 
magia Transformação de Guerra) também impede um 
inventor de ativar engenhocas.
 Calma, Lothar! 
Calma, Lothar! 
O Pimp pifou, mas 
O Pimp pifou, mas 
já vai ficar bem
 Construção de Personagem
 71
Ladino
 A maior parte dos perigos pode ser evitada 
com um pouco de furtividade. A maior parte das 
dificuldades pode ser superada com um pouco de 
ouro subtraído de outra pessoa. A maior parte dos 
vilões pode ser vencida com uma boa mentira. E, 
quando nada disso dá certo, uma adaga nas costas 
resolve o problema.
 O ladino é o mais esperto, discreto, silencioso 
e malandro de todos os heróis. Um aventureiro que 
usa táticas que muitos consideram desleais, mas que 
para ele são apenas pragmáti
cas e lógicas. Ladinos se es
pecializam em arrombar 
portas, esgueirar-se pe
las sombras, desarmar 
armadilhas, roubar itens 
valiosos... Enfim, fazer 
tudo que “heróis de bem” 
nunca fariam.
 Isto não quer dizer 
que ladinos sejam traido
res ou covardes. Pelo contrário: 
um ladino conhece bem o valor de um 
grupo coeso de aventureiros, em que 
cada um faz sua parte. Ele apenas sabe 
que, em qualquer grande missão, existe 
um lado sombrio que exige menos gritos 
de guerra e mais infiltrações silenciosas. 
Há ladinos que fazem parte de grandes 
guildas de criminosos, mas muitos são 
malandros solitários, confiando apenas 
em si mesmos e num pequeno grupo de 
amigos para sobreviver.
 Qualquer tipo de atividade escusa ou 
discreta atrai ladinos. Muitos são mesmo 
ladrões, furtando bolsas ou entrando em 
mansões à noite nas ruas escuras das me
trópoles. Outros são espiões a serviço de 
grandes reinos ou mesmo igrejas. Tam
bém há muitos ladinos nas cortes, ma
landros que se especializam em espalhar 
boatos, descobrir segredos, seduzir alvos 
e, quando necessário, envenenar algum 
aristocrata inconveniente. Ladinos 
podem até mesmo ser assassinos: 
suas habilidades de furtividade e 
precisão podem ser mais mortais 
que a investida tresloucada de um 
brutamontes enfurecido. 
O típico ladino aventureiro tem um pouco de 
cada uma destas “profissões”. Um grupo de explo
radores de masmorras dura pouco se não houver 
alguém para procurar armadilhas, escutar atrás de 
portas, abrir trancas e se esconder de guardas. Mui
tas vezes o ladino é o herói que realmente resolve a 
missão: enquanto o resto do grupo está enfrentando 
o dragão vermelho, o ladino encontra e surrupia o 
artefato que o monstro estava guardando.
 Ladinos podem ter qualquer tipo de personali
dade, mas poucos são espalhafatosos ou arrogan
tes. A maioria dos ladinos prefere ficar na sombra 
dos outros heróis, sem grande reconhecimento, 
sendo subestimada pelos inimigos. Muitos ladinos 
adquirem suas habilidades por falta de opção: 
tendo crescido nas áreas mais pobres 
de uma cidade, precisaram apren
der a roubar e fugir para sobrevi
ver. Outros sempre tiveram vidas 
confortáveis e acham que a ma
neira mais fácil de preservá-las é 
se manter escondidos. Alguns fo
ram treinados especificamen
te para isto por exércitos ou 
famílias criminosas.
 De qualquer forma, qua
se nenhum ladino consegue se 
manter do lado da lei por muito 
tempo. Mesmo que sua intenção 
seja boa, precisam cometer algum 
crime para atingir seus objetivos. 
Ladinos Famosos. Andrus o 
Aranha, Ashlen Ironsmith, o Cama
leão, Drikka, Leon Galtran.
 Leon Galtran. Roubar 
bolsas de mercadores 
ou tesouros de dragões, 
qual a diferença?
 72
 Capítulo Um
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um ladino começa com 
12 pontos de vida + Constituição e ganha 3 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Ladinagem (Des) e Reflexos (Des), 
mais 8 a sua escolha entre Acrobacia (Des), Atletismo 
(For), Atuação (Car), Cavalgar (Des), Conhecimento 
(Int), Diplomacia (Car), Enganação (Car), Furti
vidade (Des), Iniciativa (Des), Intimidação (Car), 
Intuição (Sab), Investigação (Int), Jogatina (Car), 
Luta (For), Ofício (Int), Percepção (Sab), Pilotagem 
(Des) e Pontaria (Des).
 Proficiências. Nenhuma.
 Habilidades de Classe
 Ataque Furtivo. Você sabe atingir os pontos 
vitais de inimigos distraídos. Uma vez por rodada, 
quando atinge uma criatura desprevenida com um 
ataque corpo a corpo ou em alcance curto, ou uma 
criatura que esteja flanqueando, você causa 1d6 pon
tos de dano extra. A cada dois níveis, esse dano extra 
aumenta em +1d6. Uma criatura imune a acertos 
críticos também é imune a ataques furtivos.
 Especialista. Escolha um número de perícias 
treinadas igual a sua Inteligência, exceto bônus 
temporários (mínimo 1). Ao fazer um teste de uma 
dessas perícias, você pode gastar 1 PM para dobrar 
seu bônus de treinamento. Você não pode usar esta 
habilidade em testes de ataque.
 Evasão. A partir do 2º nível, quando sofre 
um efeito que permite um teste de Reflexos para 
reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum 
se passar. Você ainda sofre dano normal se falhar no 
teste de Reflexos. Esta habilidade exige liberdade 
de movimentos; você não pode usá-la se estiver de 
armadura pesada ou na condição imóvel.
 Poder de Ladino. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Assassinar. Você pode gastar uma ação de 
movimento e 3 PM para analisar uma criatura em 
alcance curto. Até o fim de seu próximo turno, seu 
primeiro Ataque Furtivo que causar dano a ela tem 
seus dados de dano extras dessa habilidade dobrados. 
Pré-requisito: 5º nível de ladino.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 Tabela 1-15: O Ladino
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 Ataque furtivo +1d6, especialista
 Evasão, poder de ladino
 Ataque furtivo +2d6, poder de ladino
 Esquiva sobrenatural, poder de ladino
 Ataque furtivo +3d6, poder de ladino
 Poder de ladino
 Ataque furtivo +4d6, poder de ladino
 Olhos nas costas, poder de ladino
 Ataque furtivo +5d6, poder de ladino
 Evasão aprimorada, poder de ladino
 Ataque furtivo +6d6, poder de ladino
 Poder de ladino
 Ataque furtivo +7d6, poder de ladino
 Poder de ladino
 Ataque furtivo +8d6, poder de ladino
 Poder de ladino
 Ataque furtivo +9d6, poder de ladino
 Poder de ladino
 Ataque furtivo +10d6, poder de ladino
 20º
 A pessoa certa para o trabalho, 
poder de ladino
 • Contatos no Submundo. Quando chega em uma 
comunidade equivalente a uma vila ou maior, você 
pode gastar 2 PM para fazer um teste de Carisma 
(CD 10). Se passar, enquanto estiver nessa comu
nidade, recebe +5 em testes de Investigação para 
interrogar, pode comprar itens mundanos, poções e 
pergaminhos com 20% de desconto (não cumulativo 
com barganha e outros descontos) e, de acordo com 
o mestre, tem acesso a itens e serviços proibidos 
(como armas de pólvora e venenos).
 • Emboscar. Na primeira rodada de cada com
bate, você pode gastar 2 PM para executar uma 
ação padrão adicional em seu turno. Pré-requisito: 
treinado em Furtividade.
 • Escapista. Você recebe +5 em testes de Acro
bacia para escapar, passar por espaço apertado e 
passar por inimigo e em testes para resistir a efeitos 
de movimento.
 • Fuga Formidável. Você pode gastar uma ação 
completa e 1 PM para analisar o lugar no qual está 
(um castelo, um porto, a praça de uma cidade...). 
Até o fim da cena, recebe +3m em seu desloca
mento, +5 em Acrobacia e Atletismo e ignora 
Construção de Personagem
 73
penalidades em movimento por terreno difícil. Você 
perde esses benefícios se fizer uma ação que não 
seja diretamente relacionada a fugir. Por exemplo, 
você só pode atacar um inimigo se ele estiver blo
queando seu caminho, agarrando-o etc. Você pode 
fazer ações para ajudar seus aliados, mas apenas se 
eles estiverem tentando escapar. Pré-requisito: Int 1.
 • Gatuno. Você recebe +2 em Atletismo. Quando 
escala, não fica desprevenido e avança seu desloca
mento normal, em vez de metade dele. 
• Ladrão Arcano. Quando causa dano com um 
ataque furtivo em uma criatura capaz de lançar ma
gias, você pode “roubar” uma magia que já a tenha 
visto lançar. Você precisa pagar 1 PM por círculo da 
magia e pode roubar magias de até 4º círculo. Até 
o fim da cena, você pode lançar a magia roubada 
(atributo-chave Inteligência). Pré-requisitos: Roubo 
de Mana, 13º nível de ladino. e
 • Mão na Boca. Você recebe +2 em testes de 
agarrar. Quando acerta um ataque furtivo contra 
uma criatura desprevenida, você pode fazer um 
teste de agarrar como uma ação livre. Se agarrar 
a criatura, ela não poderá falar enquanto estiver 
agarrada. Pré-requisito: treinado em Luta.
 • Mãos Rápidas. Uma vez por rodada, ao fazer 
um teste de Ladinagem para abrir fechaduras, ocul
tar item, punga ou sabotar, você pode pagar 1 PM 
para fazê-lo como uma ação livre. Pré-requisitos: Des 
2, treinado em Ladinagem.
 • Mente Criminosa. Você soma sua Inteligência 
em Ladinagem e Furtividade. Pré-requisito: Int 1.
 • Oportunismo. Uma vez por rodada, quando um 
inimigo adjacente sofre dano de um de seus aliados, 
você pode gastar 2 PM para fazer um ataque cor
po a corpo contra este inimigo. Pré-requisito: 6º 
nível de ladino.
 • Rolamento Defensivo. Sempre que sofre 
dano, você pode gastar 2 PM para 
reduzir esse dano à metade. 
Após usar este poder, você 
f
 ica caído. Pré-requisito: treina
do em Reflexos.
 • Roubo de Mana. Quan
do você causa dano com um 
ataque furtivo, para cada 
1d6 de dano de seu ata
que furtivo, você recebe 
1 PM temporário e a cria
tura perde 1 ponto de mana 
(se tiver). Você só pode usar 
este poder uma vez por cena 
contra uma mesma criatura. Pré-requisitos: Truque 
Mágico, 7º nível de ladino. e
 • Saqueador de Tumbas. Você recebe +5 em testes 
de Investigação para encontrar armadilhas e em tes
tes de resistência contra elas. Além disso, gasta uma 
ação padrão para desabilitar mecanismos, em vez de 
1d4 rodadas (veja a perícia Ladinagem).
 • Sombra. Você recebe +2 em Furtividade, não 
sofre penalidade em testes de Furtividade por se 
mover no seu deslocamento normal e reduz a penali
dade por atacar e fazer outras ações chamativas para –10. Pré-requisito: treinado em Furtividade.
 • Truque Mágico. Você aprende e pode lançar uma 
magia arcana de 1º círculo a sua escolha, pagando 
seu custo normal em PM. Seu atributo-chave para 
esta magia é Inteligência. Você pode escolher este 
poder quantas vezes quiser. Pré-requisito: Int 1. e
 • Velocidade Ladina. Uma vez por rodada, você 
pode gastar 2 PM para realizar uma ação de movi
mento adicional em seu turno. Pré-requisito: Des 2, 
treinado em Iniciativa.
 • Veneno Persistente. Quando aplica uma dose de 
veneno a uma arma, este veneno dura por três ata
ques (em vez de apenas um). Pré-requisitos: Veneno 
Potente, 8º nível de ladino.
 • Veneno Potente. A CD para resistir aos vene
nos que você usa aumenta em +5. Pré-requisito: 
treinado em Ofício (alquimista).
 Esquiva Sobrenatural. No 4º nível, seus 
instintos são tão apurados que você consegue reagir 
ao perigo antes que seus sentidos percebam. Você 
nunca fica surpreendido.
 Olhos nas Costas. A partir do 8º nível, você 
consegue lutar contra diversos inimigos como se 
fossem apenas um. Você não pode ser flanqueado.
 Evasão Aprimorada. No 10º nível, quando 
sofre um efeito que permite um teste de Reflexos 
para reduzir o dano à metade, você não sofre 
dano algum se passar e sofre apenas metade do 
dano se falhar. Esta habilidade exige liberdade 
de movimentos; você não pode usá--la se estiver de armadura pesa
da ou na condição imóvel.
 A Pessoa Certa para 
o Trabalho. No 20º 
nível, você se torna um 
mestre da ladinagem. Ao 
fazer um ataque furtivo 
ou usar uma perícia da lista 
de ladino, você pode gastar 5 PM 
para receber +10 no teste.
 74
 Capítulo Um
Lutador
 Perigo verdadeiro não é enfrentar a morte com 
segredos místicos, ou mesmo com armas e armadu
ras. Perigo verdadeiro é encarar a morte com as mãos 
nuas, sem proteção e sem treinamento. Apenas al
guns heróis triunfam desta forma. São os lutadores.
 Lutadores são especialistas em todas as formas 
de combate desarmado, desde simples socos e chutes 
até complexas chaves e técnicas de chão. Alguns es
tudam com mestres, seguindo disciplinas codificadas 
ao longo de muitas gerações. Outros são apenas
 desesperados que precisa
ram aprender a brigar 
para ficar vivos nos 
becos escuros ou 
nos ermos selva
gens. Algumas  
culturas artonianas 
têm tradições de 
combate desarma
do: Tamu-ra é a 
mais famosa, mas 
os minotauros de 
Tapista também 
desenvolveram seus 
próprios métodos de 
luta esportiva.
 Embora pessoas de todo tipo come
cem algum tipo de aprendizado em luta 
desarmada, quem avança no treinamento 
o suficiente para se tornar um herói cos
tuma ter uma personalidade bem espe
cífica. Lutadores devem ser muito per
severantes e resistentes. Não há como 
dominar sua disciplina sem longas ho
ras de repetição, prática e exercícios. 
Também não há como aprender a lu
tar sem ser derrotado inúmeras vezes, 
sem se ferir muito e conviver com 
dores todos os dias. Quase todos 
os lutadores são determinados e 
teimosos. Com outros lutadores 
ou com pessoas que precisaram 
se esforçar muito para triunfar, 
são humildes e amistosos. Con
tudo, podem ser vaidosos e ar
rogantes, principalmente com 
gente preguiçosa ou privile
giada. Lutadores acostuma
dos a campeonatos e pla
teias costumam se tornar 
fanfarrões convencidos.
 É raro ver lutadores em cargos de prestígio ou 
refinamento. A maioria dos lutadores iniciantes se 
emprega como capanga, leão de chácara ou crimino
so comum. Os mais corretos rejeitam usar sua força 
para intimidar, geralmente sofrendo por causa disso. 
Um dos únicos caminhos de glória para os lutadores 
é a competição em arenas. Muitos deles se tornam 
gladiadores ou competidores em rinhas obscuras e 
até mesmo ilegais. Nos buracos mais sinistros, esses 
jogos sangrentos podem envolver lutadores contra 
mortos-vivos, monstros e até mesmo demônios.
 A vida de aventuras é a maior saída da po
breza e do crime para os lutadores. Mesmo 
que não tenham estudo, fé ou um posto 
militar, eles têm poder de combate e cora
gem — coisas muito valoriza
das por qualquer grupo de 
aventureiros. É raro o lu
tador que não esteja dis
posto a largar tudo num 
instante para embarcar 
em uma missão que 
possa render ouro e 
fama. Na verdade, 
alguns deles ron
dam tavernas mo
vimentadas em ci
dades com tradição 
aventureira, esperando por grupos 
que precisem de um combatente a 
mais. A chance de conquistar ri
queza através de batalhas e ao 
mesmo tempo fazer o bem pa
rece um conto de fadas para 
muitos lutadores com ori
gem miserável.
 Poucos heróis são 
tão focados, confiáveis 
Maquius, campeão 
pugilista. Nem 
todos precisam de 
aço para provar 
aço para provar 
sua força
 e prestativos quanto os 
lutadores. Num cam
po de batalha sangren
to, numa ruela imunda ou 
numa grande luta de are
na, a nobre arte de socar e 
chutar sempre é útil. E um 
combatente acostumado a 
trabalhar duro e apa
nhar sem recla
mar sempre é 
um companhei
ro bem-vindo.
 Lutadores Famosos. Maquius, Rexthor, 
Syrion.
 Construção de Personagem
 75
Tabela 1-16: O Lutador
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 20º
 Briga (1d6), golpe relâmpago
 Poder de lutador
 Casca grossa (Con), poder de lutador
 Poder de lutador
 Briga (1d8), golpe cruel, poder de lutador
 Poder de lutador
 Casca grossa (Con+1), poder de lutador
 Poder de lutador
 Briga (1d10), golpe violento, poder de lutador
 Poder de lutador
 Casca grossa (Con+2), poder de lutador
 Poder de lutador
 Briga (2d6), poder de lutador
 Poder de lutador
 Casca grossa (Con+3), poder de lutador
 Poder de lutador
 Briga (2d8), poder de lutador
 Poder de lutador
 Casca grossa (Con+4), poder de lutador
 Dono da rua (2d10), poder de lutador
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um lutador começa com 
20 pontos de vida + Constituição e ganha 5 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Fortitude (Con) e Luta (For), mais 4 
a sua escolha entre Acrobacia (Des), Adestramento 
(Car), Atletismo (For), Enganação (Car), Furtividade 
(Des), Iniciativa (Des), Intimidação (Car), Ofício (Int), 
Percepção (Sab), Pontaria (Des) e Reflexos (Des).
 Proficiências. Nenhuma.
 Habilidades de Classe
 Briga. Seus ataques desarmados causam 1d6 
pontos de dano e podem causar dano letal ou não 
letal (sem penalidades). A cada quatro níveis, seu 
dano desarmado aumenta, conforme a tabela.
 O dano na tabela é para criaturas Pequenas e 
Médias. Criaturas Minúsculas diminuem esse dano 
em um passo, Grandes e Enormes aumentam em um 
passo e Colossais aumentam em dois passos.
 76
 Capítulo Um
 Golpe Relâmpago. Quando usa a ação agredir 
para fazer um ataque desarmado, você pode gastar 1 
PM para realizar um ataque desarmado adicional.
 Poder de Lutador. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Arma Improvisada. Para você, atacar com 
armas improvisadas conta como fazer um ataque 
desarmado, mas seu dano aumenta em um passo. 
Você pode gastar uma ação de movimento para 
procurar uma pedra, cadeira, garrafa ou qualquer 
coisa que possa usar como arma. Faça um teste de 
Percepção (CD 20). Se você passar, encontra uma 
arma improvisada. Armas improvisadas são frágeis; 
se você errar um ataque e o resultado do d20 for um 
número ímpar, a arma quebra.
 • Até Acertar. Se você errar um ataque desar
mado, recebe um bônus cumulativo de +2 em 
testes de ataque e rolagens de dano desarmado 
contra o mesmo oponente. Os bônus terminam 
quando você acertar um ataque ou no fim da cena, 
o que acontecer primeiro.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Braços Calejados. Se você não estiver usando 
armadura, soma sua Força na Defesa, limitado pelo 
seu nível.
 • Cabeçada. Quando faz um ataque desarmado, 
você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, o oponente fica 
desprevenido contra este ataque. Você só pode usar 
este poder uma vez por cena contra um mesmo alvo.
 • Chave. Se estiver agarrando uma criatura e 
f
 izer um teste de manobra contra ela para causar 
dano, o dano desarmado aumenta em um passo. Pré--requisitos: Int 1, Lutador de Chão, 4º nível de lutador.
 • Confiança dos Ringues. Quando um inimigo 
erra um ataque corpo a corpo contra você, você 
recebe 2 PM temporários (cumulativos). Você 
pode ganhar um máximo de PM temporários por 
cena igual ao seu nível. Esses pontos temporários 
desaparecem no final da cena. Pré-requisito: 8º nível 
de lutador.
 • Convencido. Acostumado a contar apenas com 
seus músculos, você adquiriu certo desdém por 
artes mais sofisticadas. Você recebe resistência a 
medo e mental +5.
 • Golpe Baixo. Quando faz um ataque de
sarmado, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso e 
acertar o ataque, o oponente deve fazer um teste 
de Fortitude (CD For). Se ele falhar, fica atordoado 
por uma rodada (apenas uma vez por cena).
• Golpe Imprudente. Quando usa Golpe Relâm
pago, você pode atacar de forma impulsiva. Se fizer 
isso, seus ataques desarmados recebem um dado de 
dano extra do mesmo tipo (por exemplo, se o seu 
dano é 2d6, você causa 3d6), mas você sofre –5 na 
Defesa até o início de seu próximo turno.
 • Imobilização. Se estiver agarrando uma criatu
ra, você pode gastar uma ação completa para imo
bilizá-la. Faça um teste de manobra contra ela. Se 
você passar, imobiliza a criatura — ela fica indefesa 
e não pode realizar nenhuma ação, exceto tentar se 
soltar (o que exige um teste de manobra). Se a cria
tura se soltar da imobilização, ainda fica agarrada. 
Enquanto estiver imobilizando uma criatura, você 
sofre as penalidades de agarrar. Pré-requisitos: Chave, 
8º nível de lutador.
 • Língua dos Becos. Você pode pagar 1 PM para 
usar sua Força no lugar de Carisma em um teste 
de perícia baseada em Carisma. Pré-requisitos: For 
1, treinado em Intimidação.
 • Lutador de Chão. Você recebe +2 em testes de 
ataque para agarrar e derrubar. Quando agarra uma 
criatura, pode gastar 1 PM para fazer uma manobra 
derrubar contra ela como uma ação livre.
 • Nome na Arena. Você construiu uma reputação 
no circuito de lutas de Arton. Uma vez por cena, 
pode gastar uma ação completa para fazer um teste 
de Luta (CD 10) e impressionar os presentes. Se 
passar, você recebe +2 em todos os seus testes de 
perícias originalmente baseadas em Carisma até o 
f
 im da cena e a atitude de qualquer pessoa que seja 
fã de lutas aumenta em uma categoria em relação a 
você (veja a página 259). Esse bônus aumenta em +2 
para cada 10 pontos pelos quais o resultado do teste 
exceder a CD (+4 para um resultado 20, +6 para 30 
e assim por diante). Pré-requisito: 11º nível de lutador.
 • Punhos de Adamante. Seus ataques desarmados 
ignoram 10 pontos de redução de dano do alvo, se 
houver. Pré-requisito: 8º nível de lutador.
 • Rasteira. Quando faz um ataque desarmado 
contra uma criatura até uma categoria de tamanho 
maior que a sua, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso 
e acertar o ataque, a criatura fica caída.
 • Sarado. Você soma sua Força no seu total de 
pontos de vida e em Fortitude. Você pode usar Força 
em vez de Carisma em testes de Diplomacia com 
pessoas que se atraiam por físicos bem definidos. 
Pré-requisito: For 3.
 • Sequência Destruidora. No início do seu tur
no, você pode gastar 2 PM para dizer um número 
(no mínimo 2). Se fizer e acertar uma quantidade de 
ataques igual ao número dito, o último recebe um 
bônus cumulativo de +4 na rolagem de dano por 
ataque feito. Por exemplo, se você falar “três” e fi
zer e acertar três ataques, o último ataque (o tercei
ro) receberá +12 na rolagem de dano. Pré-requisitos: 
Trocação, 12º nível de lutador.
 • Trincado. Esculpido à exaustão, seu corpo se 
tornou uma máquina. Você soma sua Constituição 
nas rolagens de dano desarmado. Pré-requisitos: Con 
3, Sarado, 10º nível de lutador.
 • Trocação. Quando você começa a bater, não 
para mais. Ao acertar um ataque desarmado, pode 
fazer outro ataque desarmado contra o mesmo alvo, 
pagando uma quantidade de PM igual à quantidade 
de ataques já realizados no turno. Ou seja, pode fazer 
o primeiro ataque extra gastando 1 PM, um segundo 
ataque extra gastando mais 2 PM e assim por diante, 
até errar um ataque ou não ter mais pontos de mana. 
Pré-requisito: 6º nível de lutador.
 • Trocação Tumultuosa. Quando usa a ação agredir 
para fazer um ataque desarmado, você pode gastar 
2 PM para atingir todas as criaturas adjacentes — 
incluindo aliados! Você deve usar este poder antes 
de rolar o ataque e compara o resultado de seu teste 
contra a Defesa de cada criatura. Pré-requisitos: Troca
ção, 8º nível de lutador.
 • Valentão. Você recebe +2 em testes de ataque 
e rolagens de dano contra oponentes caídos, despre
venidos, flanqueados ou indefesos.
 • Voadora. Quando faz uma investida desarmada, 
você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, recebe +1d6 
no dano para cada 3m que se deslocar até chegar ao 
oponente, limitado pelo seu nível.
 Casca Grossa. No 3º nível, você soma sua 
Constituição na Defesa, limitado pelo seu nível e 
apenas se não estiver usando armadura pesada. 
Além disso, no 7º nível, e a cada quatro níveis, você 
recebe +1 na Defesa.
 Golpe Cruel. No 5º nível, você acerta onde 
dói. Sua margem de ameaça com ataques desarma
dos aumenta em +1.
 Golpe Violento. No 9º nível, você bate com 
muita força. Seu multiplicador de crítico com ata
ques desarmados aumenta em +1.
 Dono da Rua. No 20º nível, seu dano desar
mado aumenta para 2d10 (para criaturas Médias). 
Além disso, quando usa a ação agredir para fazer 
um ataque desarmado, você pode fazer dois ata
ques, em vez de um (podendo usar Golpe Relâmpa
go para fazer um terceiro).
 Construção de Personagem
 77
Nobre
 Todos precisam de um líder. Sem hierarquia, 
há anarquia. Sem uma ordem estabelecida, só o 
que existe é a lei do mais forte. Algumas dinastias 
tomam para si a responsabilidade e o privilégio de 
governar, servindo aos plebeus enquanto recebem 
deles obediência e tributo.
 O aventureiro nobre é mais do que alguém que 
nasceu nas circunstâncias certas. É um herói que re
conhece o valor de um bom líder e se considera liga
do à terra, ao povo, a seus aliados. Um burguês, um 
aventureiro ou mesmo um plebeu comum podem to
dos mudar de casa e de vida, ir atrás de suas próprias 
ambições. Mas o nobre não tem escolha. Se 
ele abandonar seu posto, toda uma socie
dade pode ruir, pessoas vão ficar sem 
trabalho e sem destino, conquistado
res inescrupulosos podem invadir. O 
nobre é rico, mas não é livre.
 Nem todo nobre é um aristocra
ta ou um governante por nascença. 
Muitos são donos ou herdeiros 
de grandes impérios mercantes, 
líderes de guildas poderosas, 
governadores eleitos, sena
dores ou mesmo diplo
matas treinados em es
colas especiais. O que 
une todos os no
bres é sua capa
cidade de organi
zar os outros, dando 
ordens, conselhos e pa
lavras de encorajamen
to. Um nobre também usa seus 
recursos, contatos e notoriedade 
para vencer desafios, abrindo por
tas que estariam fechadas de ou
tra forma.
 A posição do nobre 
pode não parecer muito 
adequada a uma vida de 
aventuras, mas muitas vezes 
o nobre é o único que tem ver
dadeira obrigação de se aven
turar. Um destes heróis parte 
em grandes buscas e missões 
perigosas para combater os 
inimigos de sua terra, para 
encontrar artefatos que garantam a 
continuidade de sua linhagem, para 
defender o povo comum. Quando há 
uma ameaça, todos têm a opção de fugir, menos os 
soldados e os nobres.
 Muitos nobres aventureiros não têm grandes 
responsabilidades. Estão justamente tentando esca
par de um destino que já foi decidido em seu nas
cimento, aventurando-se por rebeldia e sede de ex
periências. Contudo, mais cedo ou mais tarde todo 
nobre precisa encarar seu fardo.
 Nobres se destacam em situações sociais e como 
suporte para o resto do grupo. Contudo, muitas ve
zes precisam provar seu valor mais do que qualquer 
outro herói. Aventureiros mais humildes pensam 
que todo nobre é um almofadinha mimado, acostu
mado a que todos façam tudo por ele. Isto às vezes 
é verdade, mas esse tipo de desocupado raramente 
sobrevive a mais de uma ou duas aventuras.
 Nobres têm personalidades variadas, mas 
sempre marcadas por sua posição social e seus 
deveres. Alguns são extremamente sérios, nunca 
se permitindo um instante de descanso ou ale
gria. Outros têm um otimismo totalmente 
fantasioso, acreditando que tudo vai dar 
certo — porque, para eles, tudo 
sempre deu certo! Alguns ficam 
pasmos com pequenas realida
des da vida dos plebeus, como 
a necessidade de economizar 
ou acordar cedo. Outros vi
vem cheios de culpa por sua 
posição privilegiada.
 De qualquer for
ma, nenhum nobre 
pode negar que é 
diferente dos ple
beus. Para o bem 
ou para o mal, ele sempre 
será algo além de uma pes
soa comum.
 Nobres Famosos. 
Arius Gorgonius 
Dubitatius, General 
Supremo Hermann 
Von Krauser, Lady 
Ayleth Karst, Rainha
Imperatriz Shivara.
 Lady Ayleth. Nobreza 
Lady Ayleth. Nobreza 
não está em coroas ou 
palácios; está na coragem 
de mudar o mundo
 78
 Capítulo Um
Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um nobre começa com 
16 pontos de vida + Constituição e ganha 4 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 4 PM por nível.
 Perícias. Diplomacia (Car) ou Intimidação 
(Car), Vontade (Sab), mais 4 a sua escolha entre 
Adestramento (Car), Atuação (Car), Cavalgar (Des), 
Conhecimento (Int), Diplomacia (Car), Enganação 
(Car), Fortitude (Con), Guerra (Int), Iniciativa 
(Des), Intimidação (Car), Intuição (Sab), Investiga
ção (Int), Jogatina (Car), Luta (For), Nobreza (Int), 
Ofício (Int), Percepção (Sab) e Pontaria (Des).
 Proficiências. Armas marciais, armaduras 
pesadas e escudos.
 Habilidades de Classe
 Autoconfiança. Você pode usar seu Carisma 
em vez de Destreza na Defesa (mas continua não 
podendo somar um atributo na Defesa quando usa 
armadura pesada).
 Espólio. Você recebe um item a sua escolha 
com preço de até T$ 2.000.
 Orgulho. Quando faz um teste de perícia, 
você pode gastar uma quantidade de PM a sua esco
lha (limitado pelo seu Carisma). Para cada PM que 
gastar, recebe +2 no teste.
 Poder de Nobre. No 2º nível, e a cada nível 
seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Armadura Brilhante. Você pode usar seu Ca
risma na Defesa quando usa armadura pesada. Se 
f
 izer isso, não pode somar sua Destreza, mesmo 
que outras habilidades ou efeitos permitam isso. 
Pré-requisito: 8º nível de nobre.
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Autoridade Feudal. Você pode gastar uma hora 
e 2 PM para conclamar o povo a ajudá-lo (qualquer 
pessoa sem um título de nobreza ou uma posição 
numa igreja reconhecida pelo seu reino). Em termos 
de jogo, essas pessoas contam como um parceiro 
iniciante de um tipo a sua escolha (aprovado pelo 
mestre) que lhe acompanha até o fim da aventura. 
Esta habilidade só pode ser usada em locais onde 
sua posição carregue alguma influência (a critério do 
mestre). Pré-requisito: 6º nível de nobre.
 Tabela 1-17: O Nobre
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 Autoconfiança, espólio, orgulho
 Palavras afiadas (2d6), poder de nobre
 Poder de nobre, riqueza
 Gritar ordens, poder de nobre
 Poder de nobre, presença aristocrática
 Palavras afiadas (4d6), poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Palavras afiadas (6d6), poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Palavras afiadas (8d6), poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Poder de nobre
 Palavras afiadas (10d6), poder de nobre
 19º
 20º
 Poder de nobre
 Realeza, poder de nobre
 • Educação Privilegiada. Você se torna treinado 
em duas perícias de nobre a sua escolha.
 • Estrategista. Você pode direcionar aliados em 
alcance curto. Gaste uma ação padrão e 1 PM por 
aliado que quiser direcionar (limitado pelo seu Ca
risma). No próximo turno do aliado, ele ganha uma 
ação de movimento. Pré-requisitos: Int 1, treinado em 
Guerra, 6º nível de nobre.
 • Favor. Você pode usar sua influência para pedir 
favores a pessoas poderosas. Isso gasta 5 PM e uma 
hora de conversa e bajulação, ou mais, de acordo 
com o mestre, e funciona como o uso persuasão de 
Diplomacia (veja a página 118). Porém, você pode 
pedir favores ainda mais caros, difíceis ou perigosos 
— um convite para uma festa particular, uma carona 
de barco até Galrasia ou mesmo acesso aos planos 
militares do reino. Se você falhar, não pode pedir o 
mesmo favor por pelo menos uma semana.
 • General. Quando você usa o poder Estrategista, 
aliados direcionados recebem 1d4 PM temporários. 
Esses PM duram até o fim do turno do aliado e não 
podem ser usados em efeitos que concedam PM. 
Pré-requisitos: Estrategista, 12º nível de nobre.
 Construção de Personagem
 79
• Grito Tirânico. Você pode usar Palavras Afia
das como uma ação completa, em vez de padrão. Se 
f
 izer isso, seus dados de dano aumentam para d8 
e você atinge todos os inimigos em alcance curto. 
Pré-requisito: 8º nível de nobre.
 • Inspirar Confiança. Sua presença faz as pessoas 
darem o melhor de si. Quando um aliado em alcance 
curto faz um teste, você pode gastar 2 PM para fazer 
com que ele possa rolar esse teste novamente.
 • Inspirar Glória. A presença de um nobre motiva 
as pessoas a realizarem grandes façanhas. Uma vez 
por rodada, você pode gastar 5 PM para fazer um 
aliado em alcance curto ganhar uma ação padrão 
adicional no próximo turno dele. Você só pode usar 
esta habilidade uma vez por cena em cada aliado. 
Pré-requisitos: Inspirar Confiança, 8º nível de nobre.
 • Jogo da Corte. Você pode gastar 1 PM para rolar 
novamente um teste recém realizado de Diplomacia, 
Intuição ou Nobreza.
 • Liderar pelo Exemplo. Você pode gastar 2 PM para 
servir de inspiração. Até o início de seu próximo turno, 
sempre que você passar em um teste de perícia, aliados 
em alcance curto que fizerem um teste da mesma 
perícia podem usar o resultado do seu teste em vez de 
fazer o seu próprio. Pré-requisito: 6º nível de nobre.
 • Língua de Ouro. Você pode gastar uma ação 
padrão e 4 PM para gerar o efeito da magia Enfeitiçar 
com os aprimoramentos de sugerir ação e afetar to
das as criaturas dentro do alcance (CD Car). Esta não 
é uma habilidade mágica e provém de sua capacidade 
de influenciar outras pessoas. Pré-requisitos: Língua 
de Prata, 8º nível de nobre.
 • Língua de Prata. Quando faz um teste de perícia 
baseada em Carisma, você pode gastar 2 PM para re
ceber um bônus no teste igual a metade do seu nível.
 • Língua Rápida. Quando faz um teste de Diplo
macia para mudar atitude como uma ação completa, 
você sofre uma penalidade de –5, em vez de –10.
 • Presença Majestosa. Sua Presença Aristocrática 
passa a funcionar contra qualquer criatura com valor 
de Inteligência (passa a afetar até mesmo animais, 
embora continue não funcionando contra criaturas 
sem Int). Além disso, você pode usá-la mais de uma 
vez contra uma mesma criatura na mesma cena. 
Pré-requisitos: 16º nível de nobre.
 • Título. Você adquire um título de nobreza. 
Converse com o mestre para definir os benefícios 
exatos de seu título. Como regra geral, no início 
de cada aventura você recebe 20 TO por nível de 
nobre (rendimentos dos impostos) ou a ajuda de 
um parceiro veterano (um membro de sua corte). 
80
 Capítulo Um
 Pré-requisito: Autoridade Feudal, 10º nível de nobre, 
ter conquistado terras ou realizado um serviço para 
um nobre que possa se tornar seu suserano.
 • Voz Poderosa. Você recebe +2 em Diplomacia e 
Intimidação. Suas habilidades de nobre com alcance 
curto passam para alcance médio.
 Palavras Afiadas. Você pode gastar uma ação 
padrão e 1 PM para fazer um teste de Diplomacia ou 
Intimidação oposto ao teste de Vontade de uma cria
tura inteligente (Int –3 ou maior) em alcance curto. 
Se vencer, você causa 2d6 pontos de dano psíquico 
não letal à criatura. Se perder, causa metade deste 
dano. Se a criatura for reduzida a 0 ou menos PV, em 
vez de cair inconsciente, ela se rende (se você usou 
Diplomacia) ou fica apavorada e foge de você da ma
neira mais eficiente possível (se usou Intimidação). 
A cada quatro níveis, você pode gastar +1 PM para 
aumentar o dano (veja a tabela da classe). Mental.
 Riqueza. No 3º nível, você passa a receber di
nheiro de sua família, patrono ou negócios. Uma vez 
por aventura, pode fazer um teste de Carisma com 
um bônus igual ao seu nível de nobre. Você recebe 
um número de Tibares de ouro igual ao resultado 
do teste. Assim, um nobre de 5º nível com Carisma 
4 que role 13 no dado recebe 22 TO. O uso desta 
habilidade é condicionado a sua relação com sua 
família, patrono ou negócios e a onde você está. Por 
exemplo, um nobre viajando pelos ermos, isolado da 
civilização, dificilmente teria como receber dinheiro.
 Gritar Ordens. A partir do 4º nível, você 
pode gastar uma quantidade de PM a sua escolha 
(limitado pelo seu Carisma). Até o início de seu 
próximo turno, todos os seus aliados em alcance 
curto recebem um bônus nos testes de perícia igual 
à quantidade de PM que você gastou.
 Presença Aristocrática. A partir do 5º 
nível, sempre que uma criatura inteligente tentar 
machucá-lo (causar dano com um ataque, magia ou 
habilidade) você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, a 
criatura deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se 
falhar, não conseguirá machucá-lo e perderá a ação. 
Você só pode usar esta habilidade uma vez por cena 
contra cada criatura.
 Realeza. No 20º nível, a CD para resistir a 
sua Presença Aristocrática aumenta em +5 e uma 
criatura que falhe no teste de Vontade por 10 ou 
mais se arrepende tanto de ter tentado machucá-lo 
que passa a lutar ao seu lado (e seguir suas ordens, 
se puder entendê-lo) pelo resto da cena. Além disso, 
uma criatura que seja reduzida a 0 PV por Palavras 
Afiadas não sofre este dano; em vez disso, passa a 
lutar ao seu lado pelo resto da cena.
Paladino
 As forças do mal são uma horda interminável de 
monstros e degenerados que não hesitam em causar 
sofrimento só porque é o caminho mais fácil. En
quanto isso, o bem conta com um pequeno número 
de campeões de elite, combatentes sagrados incan
sáveis que personificam tudo que um herói deve ser. 
São os paladinos.
 O paladino é um soldado a serviço do bem e da 
justiça. Não há meio-termo, não há desculpas: pala
dinos são falhos como todos os mortais, mas devem 
defender os inocentes, cumprir as leis, obedecer a 
seus superiores, servir de exemplo e resistir a todas 
as tentações. É um caminho de muito sacrifício e 
poucas recompensas, mas alguém deve trilhá-lo.
 Paladinos servem a um deus bondoso. Alguns 
não são devotos de uma divindade específica, mas da 
bondade divina como um todo. Embora muitos jo
vens sonhem em ser paladinos e treinem para isso, a 
maior parte desses heróis é escolhida pelos deuses. 
São mulheres e homens que lutam pelo bem espon
taneamente, que combatem o mal apenas porque isto 
está em seu caráter e que um dia são iluminados com 
poderes e bênçãos. Al
gumas igrejas treinam 
soldados em estudos re
ligiosos, esperando formar 
paladinos, mas poucos sur
gem desta forma. Um candidato 
a paladino deve fazer o bem sempre 
que possível e rezar para ser agraciado 
com o toque divino.
 Paladinos têm personalidades diversas, mas 
muitas vezes são bastante influenciados por seus 
deuses padroeiros. Podem variar em termos de hu
mor, desejos, interesses etc., mas em certo nível são 
ferramentas da vontade do deus. Paladinos sentem 
um ímpeto natural de servir às divindades — assim, 
quase todos são vistos como certinhos demais. Mas, 
para um paladino, isso não é um insulto.
 Muitos desconfiam de paladinos. Afinal, algumas 
pessoas fundamentalmente egoístas e mesquinhas 
não conseguem aceitar a ideia de alguém que faça o 
bem só porque é o certo a fazer. Todo paladino deve 
aprender a lidar com esses ataques gratuitos. Um 
paladino não é intolerante, opressor ou hipócrita. 
Embora cumpra as leis, não exige que os outros 
tenham o mesmo comportamento estrito. Pa
ladinos perdoam, ajudam, curam e conversam 
antes de julgar. E são eles mesmos os maiores 
alvos de seu próprio julgamento.
 A imagem clássica dos paladinos em Arton é a de 
um combatente montado, trajado em armadura com
pleta. Embora muitos desses heróis sejam ligados 
a ordens de cavalaria, existem inúmeros paladinos 
de origem humilde, sem linhagem nobre. Às vezes, 
aldeias que nunca viram outro aventureiro contam 
com um paladino, um protetor escolhido pelos deu
ses para defender aquele povo simples.
 Todo paladino encontra algum grande dilema 
moral mais cedo ou mais tarde. Talvez precise esco
lher entre cumprir a lei ou fazer o bem. Talvez precise 
dar as costas a seus amigos para salvar um grande 
número de pessoas. Muitas vezes não há solução — 
o paladino deve conciliar os dois lados e rezar para 
tomar a decisão certa. Ele pode inclusive ser punido 
por seu deus, mesmo com a melhor das intenções.
 Mas o verdadeiro paladino continua em frente. 
Porque ele sabe que alguém precisa fazer o bem, 
custe o que custar.
 Paladinos Famosos. 
Gregor Vahn, Ignis 
Crae, Lothar Alghe- 
rulff, o Paladino de 
Jallar, Titus Loma
tubarius.
 Lothar Algherulff, herói 
Lothar Algherulff, herói 
da Guerra Artoniana. 
da Guerra Artoniana. 
Paladinos combatem 
Paladinos combatem 
o mal a todo custo
 Construção de Personagem
 81
Tabela 1-18: O Paladino
 Nível Habilidades de Classe
 1º
 2º
 3º
 Abençoado, código do herói, 
golpe divino (+1d8)
 Cura pelas mãos (1d8+1 PV), 
poder de paladino
 Aura sagrada, 
poder de paladino
 4º
 5º
 6º
 7º
 8º
 9º
 10º
 11º
 12º
 13º
 14º
 15º
 16º
 17º
 18º
 19º
 20º
 Poder de paladino
 Bênção da justiça, golpe divino (+2d8), 
poder de paladino
 Cura pelas mãos (2d8+2 PV), 
poder de paladino
 Poder de paladino
 Poder de paladino
 Golpe divino (+3d8), poder de paladino
 Cura pelas mãos (3d8+3 PV), 
poder de paladino
 Poder de paladino
 Poder de paladino
 Golpe divino (+4d8), poder de paladino
 Cura pelas mãos (4d8+4 PV), 
poder de paladino
 Poder de paladino
 Poder de paladino
 Golpe divino (+5d8), poder de paladino
 Cura pelas mãos (5d8+5 PV), 
poder de paladino
 Poder de paladino
 Poder de paladino, 
vingador sagrado
 Características 
de Classe
 Pontos de Vida. Um paladino começa com 
20 pontos de vida + Constituição e ganha 5 PV + 
Constituição por nível.
 Pontos de Mana. 3 PM por nível.
 Perícias. Luta (For) e Vontade (Sab) mais 2 
a sua escolha entre Adestramento (Car), Atletismo 
(For), Cavalgar (Des), Cura (Sab), Diplomacia (Car), 
Fortitude (Con), Guerra (Int), Iniciativa (Des), In
tuição (Sab), Nobreza (Int), Percepção (Sab) e Reli
gião (Sab).
 Proficiências. Armas marciais, armaduras 
pesadas e escudos.
 82
 Capítulo Um
 Habilidades de Classe
 Abençoado. Você soma seu Carisma no seu 
total de pontos de mana no 1º nível. Além disso, 
torna-se devoto de um deus disponível para paladi
nos (Azgher, Khalmyr, Lena, Lin-Wu, Marah, Tan
na-Toh, Thyatis, Valkaria). Veja as regras de devotos 
na página 96. Ao contrário de devotos normais, 
você recebe dois poderes concedidos por se tornar 
devoto, em vez de apenas um.
 Como alternativa, você pode ser um paladino 
do bem, lutando em prol da bondade e da justiça 
como um todo. Não recebe nenhum Poder Conce
dido, mas não precisa seguir nenhuma Obrigação 
& Restrição (além do Código do Herói, abaixo). 
Cultuar o bem conta como sua devoção.
 Código do Herói. Você deve sempre manter 
sua palavra e nunca pode recusar um pedido de 
ajuda de alguém inocente. Além disso, nunca pode 
mentir, trapacear ou roubar. Se violar o código, você 
perde todos os seus PM e só pode recuperá-los a 
partir do próximo dia.
 Golpe Divino. Quando faz um ataque corpo a 
corpo, você pode gastar 2 PM para desferir um golpe 
destruidor. Você soma seu Carisma no teste de ataque 
e +1d8 na rolagem de dano. A cada quatro níveis, pode 
gastar +1 PM para aumentar o dano em +1d8. e
 Cura pelas Mãos. A partir do 2º nível, você 
pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para 
curar 1d8+1 pontos de vida de um alvo em alcance 
corpo a corpo (incluindo você). A cada quatro níveis, 
você pode gastar +1 PM para aumentar os PV curados 
em +1d8+1. Esta habilidade pode causar dano de 
luz a mortos-vivos, exigindo um ataque desarmado.
 A partir do 6º nível, você pode gastar +1 PM 
quando usa Cura pelas Mãos para anular uma condi
ção afetando o alvo, entre abalado, apavorado, ator
doado, cego, doente, exausto, fatigado ou surdo. e
 Poder de Paladino. No 2º nível, e a cada 
nível seguinte, você escolhe um dos poderes a seguir.
 • Arma Sagrada. Quando usa Golpe Divino para 
atacar com a arma preferida de sua divindade, o dado 
de dano que você rola por Golpe Divino aumenta 
para d12. Pré-requisito: devoto de uma divindade 
(exceto Lena e Marah). e
 • Aumento de Atributo. Você recebe +1 em um atri
buto. Você pode escolher este poder várias vezes, mas 
apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.
 • Aura Antimagia. Enquanto sua aura estiver 
ativa, você e os aliados dentro da aura podem rolar 
novamente qualquer teste de resistência contra magia 
recém realizado. Pré-requisito: 14° nível de paladino. e
• Aura Ardente. Enquanto sua aura estiver ativa, 
no início de cada um de seus turnos, espíritos e 
mortos-vivos a sua escolha dentro dela sofrem dano 
de luz igual a 5 + seu Carisma. Pré-requisito: 10° nível 
de paladino. e
 • Aura de Cura. Enquanto sua aura estiver ativa, 
no início de seus turnos, você e os aliados a sua esco
lha dentro dela curam um número de PV igual a 5 + 
seu Carisma. Pré-requisito: 6° nível de paladino. e
 • Aura de Invencibilidade. Enquanto sua aura 
estiver ativa, você ignora o primeiro dano que sofrer 
na cena. O mesmo se aplica a seus aliados dentro da 
aura. Pré-requisito: 18° nível de paladino. e
 • Aura Poderosa. O raio da sua aura aumenta para 
30m. Pré-requisito: 6° nível de paladino. e
 • Fulgor Divino. Quando usa Golpe Divino, todos 
os inimigos em alcance curto ficam ofuscados até o 
início do seu próximo turno. e
 • Julgamento Divino: Arrependimento. Você pode 
gastar 2 PM para marcar um inimigo em alcance 
curto. Na próxima vez que esse inimigo acertar um 
ataque em você ou em um de seus aliados, deve 
fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, fica 
atordoado no próximo turno dele (apenas uma vez 
por cena).
 • Julgamento Divino: Autoridade. Você pode gastar 
1 PM para comandar uma criatura em alcance curto. 
Faça um teste de Diplomacia oposto pelo teste de 
Vontade do alvo. Se você vencer, ele obedece a um 
comando simples, como “pare” ou “largue a arma” 
(apenas uma vez por cena). Mental.
 • Julgamento Divino: Coragem. Você pode gastar 
2 PM para inspirar coragem em uma criatura em 
alcance curto, incluindo você mesmo. A criatura fica 
imune a efeitos de medo e recebe +2 em testes de 
ataque contra o inimigo com maior ND na cena.
 • Julgamento Divino: Iluminação. Você pode mar
car um inimigo em alcance curto. Quando acerta um 
ataque corpo a corpo nesse inimigo, você recebe 2 PM 
temporários. Você só pode proferir este julgamento 
uma vez por cena.
 • Julgamento Divino: Justiça. Você pode gastar 
2 PM para marcar um inimigo em alcance curto. A 
próxima vez que esse inimigo causar dano em você 
ou em um de seus aliados, deve fazer um teste de 
Vontade (CD Car). Se falhar, sofre dano de luz igual 
à metade do dano que causou.
 • Julgamento Divino: Libertação. Você pode gastar 
5 PM para cancelar uma condição negativa qualquer 
(como abalado, paralisado etc.) que esteja afetando 
uma criatura em alcance curto.
 Julgamentos Divinos
 Alguns poderes do paladino são 
Julgamentos Divinos. Esses poderes 
compartilham as seguintes regras.
 • Proferir um julgamento gasta uma ação de 
movimento, a menos que a descrição diga o 
contrário.
 • Julgamentos que não têm um efeito 
instantâneo duram até o fim da cena.
 • Uma mesma criatura pode ser alvo de 
vários julgamentos diferentes, mas efeitos 
do mesmo julgamento não se acumulam.
 • Julgamento Divino: Salvação. Você pode gastar 2 
PM para marcar um inimigo em alcance curto. Até o 
f
 im da cena, quando você acerta um ataque corpo a 
corpo nesse inimigo, recupera 5 pontos de vida.
 • Julgamento Divino: Vindicação. Você pode gastar 
2 PM para marcar um inimigo que tenha causado 
dano a você ou a seus aliados na cena. Você recebe 
+1 em testes de ataque e +1d8 em rolagens de 
dano contra o inimigo escolhido, mas sofre –5 em 
testes de ataque contra quaisquer outros alvos. No 
5º nível, e a cada cinco níveis seguintes, você pode 
pagar +1 PM para aumentar o bônus de ataque em 
+1 e o bônus de dano em +1d8. O efeito termina 
caso o alvo fique inconsciente.
 • Julgamento Divino: Zelo. Você pode gastar 1 PM 
para marcar um alvo em alcance longo. Pelo restante 
da cena, sempre que se mover na direção desse alvo, 
você se move com o dobro de seu deslocamento.
 • Orar. Você aprende e pode lançar uma magia 
divina de 1º círculo a sua escolha. Seu atributo-chave 
para esta magia é Sabedoria. Você pode escolher este 
poder quantas vezes quiser. e
 • Virtude Paladinesca: Caridade. O custo de suas 
habilidades de paladino que tenham um aliado como 
alvo é reduzido em –1 PM.
 • Virtude Paladinesca: Castidade. Você se torna 
imune a efeitos de encantamento e recebe +5 em 
testes de Intuição para perceber blefes. 
• Virtude Paladinesca: Compaixão. Você pode usar 
Cura pelas Mãos em alcance curto e, para cada PM 
que gastar, cura 2d6+1 (em vez de 1d8+1).
 • Virtude Paladinesca: Humildade. Na primeira 
rodada de um combate, você pode gastar uma ação 
completa para rezar e pedir orientação. Você recebe 
uma quantidade de PM temporários igual ao seu 
Carisma (duram até o fim da cena).
 Construção de Personagem
 83
Virtudes Paladinescas
 Este conjunto de poderes representa 
obediência veemente a um comportamento 
específico. Você recebe um bônus 
progressivo em seu total de pontos de 
mana de acordo com a quantidade de 
poderes desse tipo que possui: +1 PM para 
uma Virtude, +3 PM para duas, +6 PM 
para três, +10 PM para quatro e +15 PM 
para cinco Virtudes.
 Virtudes Paladinescas são poderosas, mas 
possuem uma contrapartida — você deve 
se comportar de acordo com quaisquer 
Virtudes que possuir. Um paladino 
caridoso, por exemplo, deve sempre ajudar 
os necessitados, enquanto um casto nunca 
pode cair em tentação. Não seguir uma 
Virtude Paladinesca que você possua conta 
como uma violação do Código do Herói. 
O mestre tem a palavra final sobre o que 
exatamente constitui uma violação.
 • Virtude Paladinesca: Temperança. Quando ingere 
um alimento, item alquímico ou poção, você con
some apenas metade do item. Na prática, cada item 
desses rende duas “doses” para você.
 Aura Sagrada. No 3º nível, você pode gastar 
1 PM para gerar uma aura com 9m de raio a partir 
Montaria Sagrada
 de você e duração sustentada. A aura emite uma luz 
dourada e agradável. Além disso, você e os aliados 
dentro da aura somam seu Carisma nos testes de 
resistência. e
 Bênção da Justiça. No 5º nível, escolha 
entre égide sagrada e montaria sagrada. Uma vez 
feita, esta escolha não pode ser mudada.
 • Égide Sagrada. Você pode gastar uma ação de 
movimento e 2 PM para recobrir de energia seu 
escudo ou símbolo sagrado. Até o fim da cena, 
você e todos os aliados adjacentes recebem um 
bônus na Defesa igual ao seu Carisma. A partir do 
11º nível, você pode gastar 5 PM para rolar nova
mente um teste de resistência contra uma magia 
recém lançada contra você. Se você passar no teste 
de resistência e a magia tiver você como único 
alvo, ela é revertida de volta ao conjurador (que 
se torna o novo alvo da magia; todas as demais 
características da magia, incluindo CD do teste de 
resistência, se mantêm). e
 • Montaria Sagrada. Você pode gastar uma ação 
de movimento e 2 PM para invocar uma montaria 
sagrada. Veja o quadro para mais detalhes. e
 Vingador Sagrado. No 20º nível, você pode 
gastar uma ação completa e 10 PM para se cobrir de 
energia divina, assumindo a forma de um vingador 
sagrado até o fim da cena. Nesta forma, você recebe 
deslocamento de voo 18m e redução de dano 20. 
Além disso, seu Golpe Divino tem seu custo é redu
zido à metade e causa mais dois dados de dano. e
 e fica até o fim da cena, quando 
Um paladino de 5º nível pode 
receber uma montaria sagrada, 
designada pelos deuses. Este 
animal vai atuar como um 
f
 iel companheiro de batalhas. 
Normalmente será um cavalo 
de guerra para paladinos 
de tamanho Médio ou um 
pônei para Pequenos, mas 
suplementos futuros trarão 
outras opções de montarias.
 desaparece de volta para o 
mundo divino de onde veio.
 Como opção para campanhas 
mais realistas, a montaria 
sagrada pode ser um animal 
mundano, em vez de invocado. 
Neste caso, você nunca precisa 
gastar uma ação ou PM para 
ter a montaria — que já estará 
com você. Por outro lado, o 
animal pode não ser capaz de 
acompanhá-lo em todos os 
lugares (um cavalo, por exemplo, 
não conseguirá entrar num 
túnel apertado ou escalar uma 
Você e sua montaria têm um 
vínculo mental, sendo sempre 
capazes de entender um ao 
outro (não é preciso fazer 
testes de Adestramento). Ela 
fornece os benefícios de um 
parceiro veterano de seu tipo. 
No 11º nível, passa a fornecer 
os benefícios de um parceiro 
mestre. Veja a lista de parceiros 
na página 260. Uma montaria 
cumpre qualquer ordem sua, 
mesmo que signifique arriscar 
a vida. Se a montaria sagrada 
Para invocar sua montaria você 
gasta uma ação de movimento 
e 2 PM. Ela aparece com um 
brilho de luz dourada ao seu lado 
84
 Capítulo Um
 morrer, você fica atordoado por 
montanha).
 uma rodada. Você pode invocar 
uma nova montaria após um dia 
de prece e meditação.
